Matlab神经网络工具箱应用简介  
 
第一章 介绍 
 
  1．神经网络 
  神经网络是单个并行处理元素的集合，我们从生物学神经系统得到启发。在自然界，网
络功能主要由神经节决定，我们可以通过改变连接点的权重来训练神经网络完成特定的功
能。 
  一般的神经网络都是可调节的，
或者说可训练的，
这样一个特定的输入便可得到要求的
输出。如下图所示。这里，网络根据输出和目标的比较而调整，直到网络输出和目标匹配。
作为典型，许多输入/目标对应的方法已被用在有监督模式中来训练神经网络。  
  
 
  神经网络已经在各个领域中应用，以实现各种复杂的功能。这些领域包括：模式识别、
鉴定、分类、语音、翻译和控制系统。 
  如今神经网络能够用来解决常规计算机和人难以解决的问题。
我们主要通过这个工具箱
来建立示范的神经网络系统，并应用到工程、金融和其他实际项目中去。 
  一般普遍使用有监督训练方法，
但是也能够通过无监督的训练方法或者直接设计得到其
他的神经网络。
无监督网络可以被应用在数据组的辨别上。
一些线形网络和Hopfield网络是
直接设计的。总的来说，有各种各样的设计和学习方法来增强用户的选择。 
  神经网络领域已经有50 年的历史了，
但是实际的应用却是在最近15 年里，
如今神经网
络仍快速发展着。因此，它显然不同与控制系统和最优化系统领域，它们的术语、数学理论
和设计过程都已牢固的建立和应用了好多年。
我们没有把神经网络工具箱仅看作一个能正常
运行的建好的处理轮廓。我们宁愿希望它能成为一个有用的工业、教育和研究工具，一个能
够帮助用户找到什么能够做什么不能做的工具，
一个能够帮助发展和拓宽神经网络领域的工
具。因为这个领域和它的材料是如此新，这个工具箱将给我们解释处理过程，讲述怎样运用
它们，并且举例说明它们的成功和失败。我们相信要成功和满意的使用这个工具箱，对范例
和它们的应用的理解是很重要的，
并且如果没有这些说明那么用户的埋怨和质询就会把我们
淹没。所以如果我们包括了大量的说明性材料，请保持耐心。我们希望这些材料能对你有帮
助。 
  这个章节在开始使用神经网络工具箱时包括了一些注释，
它也描述了新的图形用户接口
和新的运算法则和体系结构，
并且它解释了工具箱为了使用模块化网络对象描述而增强的机
动性。
最后这一章给出了一个神经网络实际应