n1 来试验一个神经元和各种转移
函数。 
带向量输入的神经元 
  一个有R个元素输入向量的神经元如下图所示。这里单个输入元素 
    
 
  乘上权重 
    
 
  得到加权值输入求和节点。它们的和是Wp，单行矩阵W和向量p的点乘。 
  
  
  这个神经元有一个偏置b，
它加在加权的输入上得到网络输入n，
和值n是转移函数f的参
数。表达式自然可用MATLAB代码表示为： n =W*p + b 
  可是，
用户很少要写如此底层的代码，
因为这些代码已经被建立到函数中来定义和模拟
整个网络。
上面所示的图包括了许多细节。
当我们考虑有许多神经元和可能是许多神经元组
成的多层网络时，我们可能会漏掉许多细节。因此，作者设计了一个简洁的符号代表单个神
经元。这个符号如下图中所示，它将会在以后的多重神经元电路中用到。 
   
 
  这里输入向量p用左边的黑色实心竖条代表，
p的维数写在符号p下面，
在图中是Rx1。
（注
意我们用的是大写字母，正如在以前句子里R用来表示向量大小时一样。）因此，p是一个有
R个输入元素的向量。这个输入列向量乘上R列单行矩阵W。和以前一样，常量1 作为一个输
入乘上偏置标量b，给转移函数的网络输入是n，
它是偏置与乘积Wp的和。这个和值传给转移
函数f得到网络输出a，在这个例子中它是一个标量。注意如果我们有超过一个神经元，网络
输出就有可能是一个向量。 
  上面图中定义了神经网络的一层。一层包括权重的组合，乘法和加法操作（这里就是向
量乘积Wp），偏置b和转移函数f。输入数组，即向量p不包括在一层中。 
  这个简洁的网络符号每一次都会被用到，
向量的大小会显示在矩阵变量名字的下面。
我
们希望这个符号会让你理解神经网络的结构以及与之相关的矩阵数学。 
  正如前面所讨论的，
当特定的转移函数在一张图中被使用时，
转移函数将用上面所示的
符号代替。下面是几个例子： 
  
  
  你可以通过运行示例程序nnd2n2 来试验有2 个元素的神经元。 
   
  3．网络结构 
  两个或更多的上面所示的神经元可以组合成一层，一个典型的网络可包括一层或者多
层。我们首先来研究神经元层。 
  单层神经元网络 
  有R输入元素和S个神经元组成的单层网络如下图所示： 
 
  
  
  在一个单层网络中，输入向量p的每一