用的列表并增加了一个新的文本--神经网络设
计。
这本书介绍了神经网络的理论和它们的设计和应用，
并给出了相当可观的MATLAB和神经
网络工具箱的使用。 
 
  2．准备工作 
  基本章节 
  第一章是神经网络的基本介绍，
第二章包括了由工具箱指定的有关网络结构和符号的基
本材料以及建立神经网络的一些基本函数，例如new、init、adapt和train。第三章以反向
传播网络为例讲解了反向传播网络的原理和应用的基本过程。 
  帮助和安装 
  神经网络工具箱包含在nnet目录中，键入help nnet可得到帮助主题。 
  工具箱包含了许多示例。
每一个例子讲述了一个问题，
展示了用来解决问题的网络并给
出了最后的结果。显示向导要讨论的神经网络例子和应用代码可以通过键入help nndemos
找到。 
  安装神经网络工具箱的指令可以在下列两份MATLAB文档中找到：the Installation 
Guide for MS-Windows and Macintosh 或者the Installation Guide for UNIX。 
 
第二章 神经元模型和网络结构 
 
  1．符号 
  数学符号 
   下面给出等式和数字中用到的基本符号： 
   标量--小写的斜体字.....a,b,c 
   向量--小写加粗的非斜体字.....a,b,c 
   矩阵 - 大写加粗的非斜体字.....A,B,C 
   向量表示一组数字 
  数学符号和字符的等价 
   从数学符号到字符的转换或者反过来可以遵循一些规则，
为了便于今后引用我们将这
些规则列出。为了从数学符号变为MATLAB符号用户需要： 
   变上标为细胞数组标号 
   例如 
 
   变下标为圆括号标号 
   例如 
和 
 
   变圆括号标号为二维数组标号 
   例如 
 
   变数学运算符为MATLAB 运算符和工具箱函数 
   例如 
 
 
  2．神经元模型 
  单神经元 
  下图所示为一个单标量输入且无偏置的神经元。 
 
  
 
这个输入标量通过乘以权重为标量w的连结点得到结果wp，这仍是一个标量。这里，加权的
输入wp仅仅是转移函数f的参数，函数的输入是标量a。右边的神经元有一个标量偏置b，你
既可以认为它仅仅是通过求和节点加在结果 wp上