的世
界。他们像神话城中的盗贼，受困于宝库的高墙，再也不知道怎么出
去。他们在这些冰冷的宝石中间徜徉，无比富有，但却被判了刑。
17
巴塔哥尼亚地区的海军准将城中途站，有个无线电报务员突然打了
个手势，无线电台所有坚守岗位、无能为力的值夜人员全都挤到他身
边，弯下身子。
他们俯在一张被光线照得亮晃晃的白纸上。那位报务员的手还僵在
半空中，铅笔也在摇晃，他的手将字母视为禁脔，还没放出半个，手指
倒先抖了起来。
“暴风雨？”
报务员点了点头，表示“对”。暴风雨的嘈杂声，害他听不懂。接
着，他就记下几个难以辨认的符号。随后又写下几个字。然后才凑成电
文：
“我们被卡在暴风雨上方三千八百米处。现在往正西飞向内陆，因
为暴风雨害我们偏离航道，被带到海上。下方整个都被封住，不知道我
们是不是还飞在海面上。请告诉我们内陆是不是也受到暴风雨影响。”
因为暴风雨，得经过一站又一站，才能把这封电报传到布宜诺斯艾
利斯。讯息在夜间传递，宛如一把轮流点燃的火。
布宜诺斯艾利斯差人帮忙回道：
“暴风雨席卷内陆各地。你们还有多少燃料？”
“还可以飞半个钟头。”
这句话，从值夜班的站点，一站传一站，才传到布宜诺斯艾利斯。
三十分钟内，巴塔哥尼亚号机组人员注定就会被卷进飓风，偏离航
道，刮到地面。
18
此时里维埃则陷入长久的思考。他不再抱希望——这组人会在黑夜
某处陷落。
里维埃忆起儿时曾有一幕令他非常震撼——为了找一具尸体，把池
塘的水全部抽光。在这一大团黑影从大地消散之前，在这些沙滩、这些
平原、这些麦子重见光明之前，费边他们也什么都不会找到。或许纯朴
农民会发现这两个孩子，手肘弯曲置于脸上，仿佛睡觉了，在一片祥和
的金黄背景中，瘫躺在草地上。只不过，夜，早已将他俩溺毙。
里维埃想到黑夜深处埋着的宝藏，仿佛深藏在神奇海底……这些夜
的苹果树，等待着天光才要将花朵绽放，苹果树的花朵却来不及派上用
场。夜，何其富有，充满着芬芳，沉睡中的羔羊，还有尚未着上颜色的
花朵。
肥沃的田畦，润泽的树林，新鲜的苜蓿，渐渐朝向日光滋长茁壮。
但在那些此刻已经无害的山丘之间，在草原之间，在羔羊之间，在世间
的智慧中间，有两个孩子似乎睡着了。届时就有什么东西从有形世界流
向另一个世界。
里维埃知道费边的妻子既多愁善感又温柔多情。她给费边的这份满
满的爱，宛如给穷小孩儿的那个玩具。
里维埃想到费边的手，还能在操纵杆