，或许我有办
法走到那里。如果我设法把我的身体卡进岩石凹处，夏天来到时就有人
会找到我。”
你站了起来，然后又走了两夜三天。
但你并不认为自己能走远：
“很多征象告诉我一切就要结束。比方说这个。我每隔两小时左右
就不得不停下脚步，把鞋子开口切大点，用雪摩擦我肿胀的脚，或只是
让我的心脏稍微歇一下。可是最后两三天我开始失去记忆力了。我重新
上路很久以后，才忽然想到我掉了什么东西。第一次是掉了一只手套，
在那么冷的天气里，掉了手套是很惨的!我把它随手放在我前面，结果
重新动身时却把它忘得一干二净。接下来我掉的是手表，然后把瑞士刀
搞丢了，然后是指南针。每次停下脚步休息以后，我就又更孑然一身
了……”
“每踏出一步都是在救命。再走一步。不断重复同样的脚步……”
“我对你发誓，我所经历的一切是没有任何动物可以承受的。”这
么简单一句话，却是我所知道最高贵的一句话。它为人类做出定位，赋
予他荣耀，重新建立真正的尊卑顺序；它萦绕在我的记忆中。你终于睡
着了，你的意识隐退了，但当你再次清醒，它将从你那被蹂躏、瓦解、
冻焦的躯壳中重获新生，它将再度主宰你的身体。于是，身体不再只是
个优良的工具，身体不再只是个为人服务的仆役。优良的工具里绽放出
骄傲的花朵，而你，吉约梅，你懂得如何描述这朵花：
“我没有任何食物，你不难想象走了三天路以后……我的心脏已经
很虚弱了……可不是!在一处陡峭的山壁上，我慢慢往上攀爬，脚下就
是万丈深渊，我在冰雪中挖洞当作支撑点，然后我的心脏故障了。它忽
然变得迟疑，然后又重新动起来。它跳得很不规则。我觉得如果它只要
再多迟疑一秒，我就松手了。我一动也不动，仔细听着体内的声音。我
从来不曾——明白吗？开飞机的时候我从来不曾感觉自己像这样紧紧依
靠着一具引擎，而在那几分钟时间里，我整个人都维系在那颗心脏上。
我告诉它：‘再撑一下!努力继续跳动……’不过这颗心脏真的质量精
良!它会迟疑，但它总是会重新动起来……你不知道我对这颗心脏感到
多么骄傲!”
我在门多萨的房间里陪你，你依然上气不接下气，但终于睡着了。
然后，我心想：“假如我们说吉约梅很有勇气，他一定耸个肩表示不以
为然。但是如果我们表扬他的谦虚，那对他也不公道。这个优点太平
庸，远远配不上他性格中的高贵。如果他耸肩，那是因为他的智慧使
然。他知道当一个人已经置身在事件之中，他就不会再对它感到害怕，
因为真正