呼。
[29] 坎萨多港(Puerto-Cansado)，位于尤比角附近。
[30] 萨吉亚—埃尔哈姆拉(Saguet-El-Hamra)，前西属撒哈拉省的
一个部分，位于今昔撒哈拉地区北部。
[31] 多拉(Dora)，位于西撒哈拉西北部离海不远的内陆。
[32] 斯玛拉(Smara，亦拼为Smarra)，位于西撒哈拉地区北部内陆
的一处绿洲，于19世纪中叶建城，是该地区唯一非由西班牙建立的城
市，也成为管制森严的柏柏尔族禁城。1930年，法国冒险家维尚治
(Michel Vieuchange)辛苦跨越沙漠，并乔装为柏柏尔妇女潜入斯玛
拉，随后留下图文并茂的遗作《斯玛拉禁城》记述此一历险故事，该书
于1932年出版后造成轰动。
[33] 1935年12月29日，作者展开从巴黎飞往西贡(现称胡志明市)
的远征之旅。
[34] 关于巴黎到突尼斯这段跨越法国及地中海的飞行，法文版的
着墨比较简约，因此本译文有一大半内容系取材自英文版，法文版的中
译文亦随之于数处有少许文字调整。
[35] 勒布尔热机场位于巴黎北郊，1919年启用，1980年终止定期
航班服务，此后仅提供通用航空服务(如公务专机)，并持续为巴黎航空
展举办地。
[36] 默伦(Melun)，巴黎东南方的一个小镇。
[37] 内韦尔(Nevers)，法国中部罗亚尔河畔城市。
[38] 风秃山(Mont Ventoux)，位于普罗旺斯与阿尔卑斯山脉交界
线的西端，高约两千米，但独自耸立于隆河与高山地区之间，素有“普
罗旺斯之巅”“普罗旺斯巨兽”等别称。
[39] 马里尼昂(Marignane)，位于马赛北郊，马赛机场所在地。
[40] 比塞大(Bizerta)，突尼西亚北端的城市。
[41] 班加西(Benghazi)，位于利比亚东北部海岸，是该国仅次于
首都的黎波里的第二大城市。
[42] 的黎波里塔尼亚(Tripolitaine)，北非的一个历史地区名，
相当于现在的利比亚西北部。
[43] “东方三王”也称“东方三贤王”“东方三博士”，根据
《圣经·新约·马太福音》记载，耶稣基督降生时，三个来自东方的贤
者在伯利恒方向的天空中看到一颗特别明亮的星星，便跟着它来到耶稣
的出生地。根据研究，这些人可能是波斯拜火教的高级祭司。
[44] 贝都因人(Bédouin)，生活在阿拉伯半岛及撒哈拉地区的沙漠
游牧民族