
我想起有一次我也听过类似的声音——某个修车厂发生了爆炸。仿佛一
个嘶哑的咳嗽声，两个人就这样死了。我转身望向跑道旁的马路：一阵
灰尘还飞扬在路面上，两辆快速行驶的汽车撞在一起，转瞬间仿佛被冻
结在静止状态中。有人往那个方向跑去，也有一些人往我们这边跑来：
“快打电话……叫医生……头部……”
我感觉心头揪了一下。在向晚静谧的光线中，宿命又成功施展了一
个招数。一张美丽脸孔就此被摧残，或者一份聪明才智，或一条人
命……盗匪也是这样无声无息地在沙漠里出没，没有人听到他们的脚步
在沙中弹跃。我附近某个人在说头盖骨破裂的事。我完全不想知道什么
额头流血不止、人失去意识之类的东西，我转身背向马路，往我的飞机
走回去。可是我心里依然荡漾着某种带有威胁的意象。那种低沉的撞击
声响，我等一下就又会听到了。当我以两百七十公里的时速刮过那座黑
色高原，我又会听到那种嘶哑的咳嗽声，又是命运发出低吼，它就在那
里等着我们。
上路了，前往班加西[41]。
2
上路了。还有两个小时的日光。接近的黎波里塔尼亚[42]时，我已
经摘掉了墨镜。这时沙漠被染成一片金黄。老天，这个星球是多么荒
凉!又一次，河流、树荫、人类的居所令我觉得仿佛它们完全只是因缘
际会的偶然结果。岩石和沙地占据了多么惊人的面积!
但那一切对我而言都很陌生，我身处的地方毕竟是空中。我感觉夜
晚即将降临，我们将像进入神庙深处般隐没于其中。我们就要在那里进
行重要无比的秘密仪式，展开不知能通往什么救赎的冥想。那整个俗世
已经逐渐模糊，不久之后就会消失。整片大地还沐浴在金色光芒中，但
某些东西已经开始从中蒸发。我不知道有什么——我强调，完全不知道
有什么——能比得上这种美妙时刻。任何人只要亲身经历过飞行所蕴含
的这种无从解释的魔法，就会马上懂得我的意思。
然后我逐渐抛去了阳光，我也抛去了那片金黄色大地——那里是我
万一发生故障时可以迫降的地方。我抛去了那些可以指引我的参考点。
我抛去了山峦被天空映衬出来的轮廓，逐渐无法辨识掩藏于其间的陷
阱。我进入了黑夜。我继续航行。我唯一剩下的，是亮晶晶的星星……
这种世界死亡的过程是缓缓发生的，我慢慢才觉得光线缺乏，陆地
和天空逐渐融合在一起。那片大地仿佛升了起来，像雾气般往上弥漫。
几颗星星开始出现，微弱的身影宛如在暗绿色的水中颤抖；还要再等好
一会儿，它们才会幻化为晶莹剔透的钻石。还要再等很久