报务员心想：毕竟是这位飞行员在负责。他在后面，在疾驶
中被拖向一场大火，而现在，他品味着，就在那儿，就在他面前，这个
晦暗人影所显现出来的有形与有重量的一面，这个晦暗人影所显现出来
的稳当靠得住的一面。
左边，又有一户人家亮起了灯，微弱得像海上的闪光灯塔。
无线电报务员碰了碰费边的肩膀，想提醒费边注意，但是他只看到
费边头慢慢回过头来，面向那个新敌人几秒钟，然后，又慢慢恢复原来
的姿势。这副肩膀永远都静止不动，后颈则靠在皮椅背上。
8
里维埃走出去，为了散散步，也为了排遣他那再度复发的低迷情
绪，他，一个只为了行动而活的人，戏剧化的行动，却怪异地感觉到这
出戏遭到挪用，成了他个人的悲剧。他想：这些小城镇上的小资产阶
级，围在他们音乐亭旁团团转，他们过着一种表面看似平静的生活，实
则不时也带着悲剧的沉重：疾病、情爱、丧葬，也许还有……他自己的
苦痛教会他很多东西。“帮我打开了好几扇窗。”他这么想。
然后，晚上十一点左右，呼吸顺畅了些，他往办公室的方向走去。
他用肩膀慢慢顶开在电影院门口赖着不走的人群。他抬起双眼，望向繁
星，照在这条窄路上的星光若隐若现，几乎被霓虹灯广告牌给遮掩住，
他心想：“今晚我有两架邮务机在进行飞行任务，整个天空由我负责。
这枚星子就是征兆，星子在人群中寻我觅我，也找着了我：所以我才感
到自己在人群中像个陌生人，有点儿孤单寂寥。”
他想起一小段乐章，那是昨天他和朋友一起欣赏奏鸣曲中的几个音
符。朋友听不懂，说道：“你跟我们一样，都觉得这种艺术无聊得要
命，只不过你不肯承认。”
“也许吧……”他回道。
诚如今夕，他也感到寂寞，但很快就发现这种寂寞何其丰富。在一
群泛泛之辈中，这段乐章带着玄奥难解的温柔，唯有把这个讯息传达给
他一人知晓。这枚星子的征兆亦如是。在那么多人的肩膀上方，有声音
在跟他说话，说着一种唯有他一个人才听得到的语言。
好多人在人行道上推来挤去；他又想：“我才不会生气。我好像一
个病童的父亲，带着家中那份死寂，在人群中缓步慢行。”
他抬起双眼，看着这些人，试图在这些缓步慢行的人里面，辨识出
他们具备什么想象力或者享有什么情爱，他也思及灯塔守望人可有多么
与世隔绝。
他很高兴办公室一片寂静。他慢慢穿过一间又一间的办公室，唯有
他的脚步发出声响。打字机在套子里沉睡。整理得井然有序的公文躺在
关着的大档案柜里。十年的经验和工作，今天，他却