里，握着
的拳头忽紧忽松，仿佛想抓取不知什么海藻。我们不得不设法让他张开
拳头清醒过来。我们在他的床沿坐下，有个人把一只手臂伸到中士颈
后，面带微笑地把那颗沉重头颅抬起来。那情景就像在温度宜人的马房
中，马匹互相碰触颈缘的温馨画面。“喂!伙伴!”我这辈子从没看过这
么温柔的景象。中士最后一次努力想回归幸福梦田，抗拒我们这个充满
炸药和疲惫的世界、这个冰冷的黑夜，但现在来不及了。某个外在的召
唤逐渐占了上风。就像星期日清晨，中学的钟声慢慢把受罚的孩童吵
醒。他本来已经忘了黑板、课桌、罚写的功课，梦里的他在乡野中尽情
嬉游，但他再怎么撑也没用。钟声继续敲响，硬是要把他拉回不公不义
的人类世界。中士就像那学童一样，慢慢让自己的身体恢复运作。那身
体疲惫酸痛，他丝毫不想在清醒过来以后的寒冷空气中重新面临关节作
痛的苦恼，忍受全身装备的重量，然后是那沉重的奔跑，然后是死亡。
他在意的并不是死，而是挣扎着站起来时必须把双手浸入一摊黏答答的
鲜血，是周遭的冰冷，是那种呼吸困难的感觉；不是死，而是死亡的不
舒适。我看着他，不禁又想起我自己在荒漠中起来的痛苦过程——重新
面对无尽的口渴、火般的太阳、灼热的沙地，重新进入现实人生，那场
不是自己选择的梦。
但他终于还是起来了，他目光直视我们：
“时候到了吗？”
这时“人类”出现了。就在这种时候，人类违反了逻辑的预测：中
士竟然在微笑!引人微笑的诱惑来自哪里？我记得有一天晚上在巴黎，
梅莫兹和我以及几个朋友一起庆祝不知是谁的生日，天快亮时我们还流
连在一处酒吧门口，因为说太多话、喝太多酒，因为那种无谓的放纵懒
散而对自己觉得反胃。但因为天色已经开始发白，梅莫兹忽然紧紧抓住
我的手臂，我可以感觉他的指甲嵌进我的皮肉。“想想看，这时如果是
在达喀尔……”这时如果是在达喀尔，技工会揉着眼睛，卸下螺旋桨的
覆套，飞行员会察看天候预测资料，大地将成为飞行伙伴们的天下。天
空已经开始染上缤纷颜色，一群人已经开始为一场别人的宴会做准备，
铺上美丽桌巾是要让另一批人欢庆，我们自己不会是宾客。还有其他人
在甘冒风险……
“这里可真脏哪……”梅莫兹最后说。
那你呢，中士，你是受邀参加哪场值得你为它赴汤蹈火的盛宴？
我已经知道你的故事了。你跟我分享了你的经历：你原本在巴塞罗
那某处当个小会计，每天忙着整理数字，不太关心你的国家闹分裂的
事。可是一个朋友加入反抗