问。一整片目光都在那里指责我为何沉默
无声。但我在回话!我在回话!我在用我所有的力量回话，在这暗夜里，
我高举着最明亮的火炬!
我已经竭尽所能。我们已经做了所有能做的事：走六十公里路却几
乎没有喝水。现在我们连水都没得喝了。假如我们无法等得更久，是我
们的错吗？我们在那里乖乖地吸吮水壶，但当我把那马口铁杯底的最后
一滴液体喝完，定时器立刻开始启动。如果时间之流像大河般把我卷
走，那又何奈？普雷沃哭了。我拍了拍他的肩。为了安慰他，我说：
“如果我们命该如此，现在也只能听天由命。”
他回道：
“你以为我是因为自己而哭……”
唉!当然我早就明白这个道理。没有什么是无法忍受的。明天，后
天，我将发现绝对没有任何事是无法忍受的。我对死亡的痛苦一直只是
半信半疑，这个部分我已经思考过了。有一天我被卡在驾驶舱里，以为
自己会淹死，可是我并没有感觉多痛苦，有时我觉得我恐怕要坠毁了，
但我从没觉得那是天大的事。在这沙漠里，我也一直没有感受到太多焦
虑。明天，我还将在这方面体会到一些更奇异的事。况且，纵使我大费
周章地造了灿烂的篝火，天晓得我是不是早已不再期待其他人类会听到
我的声音!……
“你以为我是因为自己……”没错，没错，这才是真正无法忍受的
事。每当我又看到那些期盼的眼神，我的内心又是一阵刺痛。忽然间我
被一股渴望紧紧攫住，我想站起来，一直往前奔跑。那边有人在求救，
远方发生海难了!
这是一种非常奇怪的角色倒转，但我内心一直认为真实的情况会是
这样。现在，普雷沃的反应正式证实了我心中的想法。原来当死神在我
们耳际拼命呼喊的时候，普雷沃也没有感觉到对死亡的焦虑。但确实有
一件事是他无法忍受的，我也无法忍受。
啊!我不怕睡去，不管只是今晚睡去，或生生世世睡去。假如我睡
着了，我不可能分辨这两者的差别。而且那会带来多大的安详!但远方
那些呼喊，那些绝望的火焰……那般情景令我无法忍受。面对那些可怕
灾难，我无法坐视不管!每一秒钟的沉默，都在点点滴滴地残杀那些我
爱的人!我心中怒吼了起来：为什么那么多枷锁束缚着我，使我无法及
时赶去救援那些正在沉没的人？为什么我们的火炬无法将我们的呼喊传
递到世界另一端？再撑一下!……我们这就到了!……我们这就到
了!……我们一定会来解救你们!
镁金属片被烧尽了，我们的篝火变红了，逐渐只剩下一堆焦炭，我
们两个依偎在那里取暖。我们伟大灿烂的信号熄灭了。它