乐。她的朝臣们为了欺瞒她，在沿途架设华丽
布景，并花钱请演员展现曼妙舞姿。于是除了这条精心布局的参观动线
以外，女王并没有看到她统治的国家，也不知道在广大乡间，无数挨饿
民众正在诅咒她。
就这样，我们沿着曲折的道路行进。这些道路避开荒芜的土地——
岩石、沙地，它们契合着人类的需求，从一处泉源通往下一处泉源。它
们引领乡下人从谷仓走到麦田，在牲畜棚门口迎接尚未清醒的牛羊，把
它们播撒在黎明时分的苜蓿原野中。它们把这座村庄联结到另一座村
庄，因为不同村庄的人必须仰赖它们才能成就姻缘。就算某一条道路胆
敢冒险穿越沙漠，它也免不了要迂回个二十圈，以便享受绿洲的甘甜。
于是我们被道路的折曲样貌和它们宽容善意的谎言骗了，在一个个
旅途中，我们沿着被浇灌得绿意盎然的田地、果园、原野前进，一直以
来，我们就这样美化了我们身处这座牢笼在我们心中的形象。我们把这
座星球想象成湿润而温柔。
但我们的视线终究敏锐了起来，我们经历的进步让我们看到残酷的
真相。有了飞机以后，我们终于知道什么是直线。我们才刚起飞，就已
经抛弃了那些通往牲畜棚和饮水处、从一座城市蜿蜒到下一座城市的道
路。自此，我们摆脱了长久身在其中而不自知的奴役状态，从对水源的
需求中解放了出来，朝着远在天边的目的地飞翔而去。只有在这时，从
划破天空的直线路径上俯瞰，我们才终于发现了大地的基底，那固若金
汤的盘石、沙地、岩层；在那一切之间，生命有如古城遗迹里偶尔出现
的青苔，只在那么些时候，在那么几个地方，冒险开出娇弱的花朵。
于是我们化身为物理学家、生物学家，检验着那些装点了一座座山
谷的文明，看到它们有时仿佛奇迹出现般，在气候宜人的地方绽放成一
片美丽花园。于是我们从宇宙的规格衡量人类，透过小小的舷窗观察
他，宛如在用研究仪器测定他。于是我们重新翻阅了我们的历史。
2
飞行员航向麦哲伦海峡，从建立在古熔岩流上的里约加耶哥斯[18]
南侧不远处飞过。这些火山爆发的残骸将深达二十米的厚重身躯压在平
原上。然后他飞过第二道熔岩流，接着是第三道；这时，地面上的每颗
突起，每座两百米高的乳头状圆丘，都在侧边某处有个喷发口。维苏威
火山何须自傲!巴塔哥尼亚的辽阔平野上，一颗颗榴弹炮蓄势待发。
然而今天这里已经是一片寂静。在这片已然改变作用的地貌上空，
我们惊讶地承受着这份寂静。曾经，这里有一千座火山奋力喷出烈焰，
它们用巨大地下管风琴发