”
“不对。”
“什么不对？”
“不对，我是穆罕默德·宾·拉乌辛。”
我们最后一次听到树皮的消息是透过阿拉伯人阿卜达拉，就是那个
我们请他在阿加迪尔帮忙树皮的人。
客运巴士那天晚上才发车，因此树皮有一整天时间得耗。一开始他
一言不发地在小城街上闲逛了很长一段时间，阿卜达拉猜想他大概是有
点焦虑，忍不住为他烦恼了起来：
“怎么回事？”
“没事……”
自由的假期来得太突然也太全面，使树皮无法立刻感受到他的重
生。他当然可以隐约感觉到一种幸福，但除了这份小小的幸福以外，今
天的树皮跟昨天的树皮之间并没有什么差别。不过从这时开始，他确实
跟其他人一样平等地共享那片阳光，一样拥有坐在阿拉伯咖啡馆的藤架
底下乘凉的权利。他坐了下来。他为自己和阿卜达拉点了茶。那是他头
一回当个主人；想必他忽然掌有的权利转换了他的心境。可是服务生只
是若无其事地帮他斟茶，仿佛那是个平凡无奇的动作。他倒那杯茶时，
并不觉得他是在颂扬一个自由人。
“我们到别的地方去。”树皮说。
他们登上可以俯瞰阿加迪尔的卡斯巴[27]。
娇小的柏柏尔[28]舞娘簇拥过来，她们浑身散发柔美温顺的气息，
使树皮相信他终于可以重生了；虽然她们不会意识到这点，但她们确实
扮演了迎接他回归人生的角色。她们握着他的手，亲切地帮他斟茶，就
像她们对所有其他男人那样。树皮跟她们描述他的重生。她们轻声笑了
起来。既然他那么高兴，她们也为他感到高兴。为了让她们更惊奇，他
又说了一句：“我是穆罕默德·宾·拉乌辛。”可是这没法让她们惊
奇，所有男人都有个名字，而且很多男人都来自遥远的彼方……
他又带着阿卜达拉回到城里。他在犹太人开的商店外面闲晃，瞭望
大海的景色，心想他可以随心所欲地前往任何方向，他自由了……但对
他而言这份自由是酸楚的——它让他强烈感受到自己跟这个世界失联到
了什么地步。
于是，当一个小朋友走过时，树皮轻轻抚摸了一下他的脸颊。小朋
友露出微笑。树皮不是在讨好某个主人的孩子，他是在施与爱抚给一个
瘦弱的小孩。而且这小孩面露微笑。这个小朋友唤醒了树皮心中的某个
部分，树皮感觉自己在地球上又重要了些，因为一个瘦弱的小朋友用微
笑回报了他的抚触。他开始隐约感受到心中有更多东西在激荡，于是他
迈开大步往前走。
“你在找什么吗？”阿卜达拉问他。
“没有。”树皮回道。
可是当他在某个街角碰到一群小朋友在玩耍，他停下了脚步。就是
这里，他