了他们的帝国。
人类的仇恨、友谊、喜悦交织而成的浩瀚剧目是在何等纤弱的布景
中上演!人类才刚偶然来到这片依然温热的熔岩之上，沙漠却可能隐然
成形，冰雪已然威胁着他们的生存，如此处境，他们何以孕育出对永恒
的执着？他们的文明不过是脆弱的金箔，只消一座火山，一片新生的海
洋，一阵沙尘风暴，即可加以泯灭。
这座城市似乎稳坐在一块真正的土地上，我们会以为它跟博斯平原
[20]一样深深植基于地层。我们忘了在这里，跟在其他地区一样，生命
是一种奢侈，而在人类脚下，任何地方的大地都不可能真正深厚。
然而，就在距离阿雷纳斯角十公里的地方，我知道有一处水泽可以
证明这点。弱小的林木、低矮的房舍围绕在它的四周，它有如农舍庭前
的池塘般毫不起眼，它因为难以解释的原因承受着潮汐的力量。芦苇摇
曳，孩童嬉游——日以继夜，它在那么多平和情景中不断缓慢呼吸，但
它遵循着其他的法则。
在平静的水面下，在冻结的冰层下，在唯一那艘破旧的小船底下，
月球的能量正在运作。海洋的涡流正在这块灰黑的水体下方涌动。奇异
的收缩蠕动不断发生，从它的周边，一直到麦哲伦海峡，在芳草和鲜花
铺出的轻薄锦绣之下。
这片宽仅百米的水泽位在一座城镇的门口，人们以为自己稳稳踏着
人类的大地，在那城中安居乐业，但那水泽紧依着大海的脉搏跳动。
3
我们生活在一颗流浪的星球上。偶尔，拜飞机之赐，它向我们展现
它的起源：一片与月球应和的水泽揭示出两者间幽微的关联——但我还
知道其他一些征象。
我们在撒哈拉海岸的尤比角[21]和西斯内洛斯之间持续飞航，底下
是一座座造型仿佛圆锥底座的高原，小的只有数百步路宽，大的可达到
直径三十公里。不可思议的是，它们的高度都在三百米上下。但这些高
地不仅在高度上相当，也具有相同的色泽，表面呈现同样的质地，周围
的峭壁是同样的形态。仿佛古老神庙留下的列柱遗迹，它们独自从沙漠
中立起，静静地诉说一座超级桌山逐渐崩垮的故事；这些孤独的圆柱见
证着曾经存在于此处、将它们连成一气的巨大高原。
在卡萨布兰卡–达喀尔航线运行的最初几年，飞行设备还非常脆
弱，飞机故障、搜寻和救援作业经常迫使我们必须紧急降落在叛乱区。
可是沙地会骗人——我们以为它扎实，结果我们却陷入流沙。至于那些
旧盐田，它们看起来有如柏油路面般坚固，用鞋跟敲上去听起来也硬邦
邦，但它们可能在飞机轮子的压迫下陷落。于是盐层的白色外壳坍塌，
暴露出底下