了；手提箱里装着一些小东西，一些可以让督察员比较接近其他
人的东西：几件品位糟糕的衬衫、盥洗用品包，随后还有一个瘦女人的
相片，督察员把相片钉在墙上。于是，他就这么着，向贝勒汉坦承了他
的需要、他的喜爱、他的悔恨。他边把自己这些宝贝按照乱七八糟的顺
序排成一排，边将自己的苦处向飞行员全盘托出。精神上起了湿疹。他
将心中那副枷锁展现给这位飞行员看。
不过，就跟所有男人一样，侯比诺也留有一丝光亮。他从手提箱底
悉心抽出一个包得好好的小袋子，内心感到一股浓情蜜意。他不发一
语，拍着那个袋子，拍了良久。然后才终于松开了手，一面说道：
“我从撒哈拉带回来的……”
他竟然胆敢如此坦白交心，督察员的脸红了。他承受的挫折，婚姻
又不幸福，灰暗真相带给他的这一切，但是他有了寄托，都因为这些稍
微偏黑的小石头，它们开启了神秘之门。
他的脸更红了：
“巴西也找得到同样的……”
贝勒汉轻轻拍了拍这位督察员的肩膀，后者一心一意都放在亚特兰
提斯，那传说中的理想国上。
贝勒汉也腼腆地问过他：
“您喜欢地质学？”
“爱得不得了。”
对侯比诺来说，他这一辈子，只有石头才温柔。
有人叫他去办公室的时候，侯比诺很不好受，不过立刻又变回庄重
自持。
“我得先失陪了，里维埃先生需要我去商量几个重大决策。”
侯比诺进了办公室，里维埃却忘了他的存在。墙上有张地图，地图
上将公司航线都以红色标明，里维埃正对着这张地图陷入沉思。督察员
在一旁待命。过了漫长的几分钟后，里维埃连头都没回，开口问道：
“侯比诺，你觉得这幅地图怎么样？”
他刚从白日梦中走出来，有时会问些令人摸不着头脑的问题。
“经理先生，这幅地图嘛……”
说实在的，督察员对这幅地图压根儿就没什么想法，可是，他还是
一脸严肃地盯着地图，大致检视了欧洲和美洲一番。不过里维埃并没告
诉侯比诺他是怎么想的，而是继续沉思：“航空网的这张脸真美，但也
很严峻。我们付出了许多人作为代价，都是些年轻力壮的小伙子。这张
脸因为完成了很多东西而立下权威，所以才能令人折服，殊不知它制造
过多少问题!”里维埃竟然会这么想？他可是个目标高于一切的人哪。
侯比诺，站在他身旁，还在直挺挺地盯着地图瞧，渐渐重新振作了
起来。他不期待从里维埃那儿得到丝毫怜悯。
有一度他想碰碰运气，曾经向里维埃坦白，说出那可笑隐疾害自己
的生活被搞得一团糟，里维埃回了他一句玩笑话：“会害你睡不好的湿
疹