想起了这件事，他对自己提过的问题
是不会忘记的。
“你的日落，你会看到的。我会要求它下山的。不过我得等一下，
在我的统治原则里，一切都要等到条件成熟。”
“要等到什么时候呢？”小王子问。
“唔!唔!”国王先翻看一本厚厚的日历，然后回答他，“唔!唔!要
等到……差不多……差不多……要等到今晚差不多七点四十分!你会看
到它乖乖服从我命令的。”
小王子打了个哈欠。看不到日落，让他有点儿遗憾。而且，他已经
感到有点儿厌倦了。
“我在这儿没什么事情可干了。”他对国王说，“我该重新上路
了!”
“别走，”国王回答说，他正为自己有了一个臣民而骄傲，“别
走，我任命你当大臣!”
“什么大臣？”
“呃……司法大臣!”
“但是这里没有人要审判哪!”
“这可不一定，”国王对他说，“我还没巡视过我的王国。我太老
了，这里也没地方放一辆马车，走路又太累人了。”
“哦!但是我已经看过了，”小王子说着，又朝这颗小行星的另一
边瞥了一眼，“那边也没有人……”
“那你就审判你自己，”国王回答他，“这是最难的。审判自己要
比审判别人难得多。要是你能审判好你自己，那你就是一个真正的智
者。”
“可我，”小王子说，“我在哪儿都可以审判自己。没有必要留在
这里呀。”
“唔!唔!”国王说，“我想我的星球上，应该有只老耗子。夜里我
能听见它的声音。你可以审判这只老耗子。你还可以时不时地判它死
刑。这样，它的命就在你手上了。不过这只老耗子你可得省着点儿用，
每次判决后都要赦免它。因为只有这么一只耗子。”
“我……”小王子回答，“我不喜欢判死刑，我想我还是得走。”
“别走。”国王说。
小王子整装待发，但他不想让老国王难过：
“如果陛下想让命令立刻得到服从，那就不妨下一道通情达理的命
令。比如可以命令我在一分钟内离开此地。我觉得条件已经成熟……”
国王一言不发。小王子开始有点儿犹豫，但最后，他叹了一口气，
就出发了……
“我任命你当我的大使。”这时候国王赶紧大声喊道。
他的神态中带着一种权威。
“这些大人太奇怪了。”小王子自言自语，再次踏上了旅途。
11
第二颗行星上住着一个自恋狂：
“啊!啊!有个崇拜者来看我了!”这个自恋狂一看到小王子，远远
地就喊了起来。
因为，在自恋狂眼里，别人都是他的崇拜者。
“您好，”小王子说，“您这顶帽子挺有趣的。”
“这是用来致意的，”自恋狂回答，“人家为我欢呼时，我就用帽
子向他们致