他。我决定违反坠机后必须留在飞机残骸旁边的正式
规定。要找我们，到别的地方找吧。
又一次，我们发现落难者并不是我们。那些在等待的人才是落难
者!我们的沉默严重威胁着他们。他们已经被一个可怕的错误撕裂。我
们不能不向他们奔去。吉约梅也是，他从安第斯山出来之后，向我描述
过他是如何奋力朝落难的人奔去!这是个普世皆然的事实。
“假如我在这世上无亲无故，”普雷沃告诉我，“我会躺下来。”
于是我们往东北东方向直直走去。假如我们已经跨越尼罗河，现在
踩下的每一步都会把我们带到阿拉伯大沙漠更深处。
我记不得多少那天的事。我只记得我匆忙赶路。匆忙赶往不知什
么，就直到我倒下吧。我也记得自己只是低头看着地面一直走，因为抬
头看到的幻景会让我觉得反胃。有时候我们会根据指南针稍微调整一下
方向，有时候我们也会躺下来伸展身子喘口气。还有，我在某个地方把
我留着在晚上用的橡胶垫丢掉了。其他我就不再记得什么了。我的记忆
一片空白，直到那晚气温凉快下来为止。我也变得跟一望无际的沙一
样，我内在的一切都被消除了。
日落时我们决定停下来过夜。我知道我们应该继续走：这没水的一
夜恐怕会让我们再也起不来。不过我们带了降落伞切成的帆布片。假如
帆布涂料不是有毒物质，明天早上我们可能就真的有水喝了。我们必须
再一次把捕捉露水的陷阱张开在星空下。
但是北方的天空今晚纯净清爽，没有一片云朵。但是风已经改变了
它的气味。它也改变了方向。来自沙漠中央的热风已经开始吹拂在我们
身上。猛兽苏醒了!我已经感觉它正舔着我们的双手和脸庞。
但是假如我继续走，我恐怕走不了十公里。三天以来，在没水喝的
情况下，我已经走了至少一百八十公里……
但是，就在我们停下来时：
“我跟你打赌那是一个湖。”普雷沃对我说。
“你疯了!”
“在这么个黄昏时候，那有可能会是幻景吗？”
我没答腔。我已经很久不再相信自己的眼睛了。那或许不是幻景，
但它可能是我们在疯狂中想象出来的东西。普雷沃怎么还会相信这些
呢？
普雷沃很坚持：
“应该二十分钟就走到了，我去看看……”
他的固执使我很生气：
“你去看吧，去透透气……这样走走对身体很好。可是就算你的湖
存在，它也是咸的，这点你很清楚。总之不管它咸不咸，它就是一座恶
魔湖。更重要的是，它根本不存在。”
普雷沃目光笃定，他已经迈步离开。我知道那些诱惑物可以多么令
人心动!我心想：“甚至还有梦游的人会往火车头底