下，发现右机翼末端闪着一条长长的亮光。在此之前我一直没看到
有这东西。亮光断断续续，时而强烈时而淡去——原来我飞进了云区，
是云朵在反射飞机的光线。在逐渐接近地面的参考坐标之际，我还是比
较希望天空能清朗些。机翼在光晕中发亮。明亮区块越来越固定，漫射
出略呈粉红的光芒，仿佛天空中的一个花束。不稳定气流在四周翻搅，
使飞机不断晃动。我飞在积云中，无法知道云层的厚度。我把飞机拉高
到两千五百米，但还是没有飞出云层。我又降到一千米，但那花束般的
亮光依然随伺在侧。好吧，算我倒霉。云深不知处，我设法想些别的
事，等飞机自己穿出去了再说。可是我真不喜欢那亮光，它让人觉得不
太吉利。
我心里思忖着：“飞机在空中舞动，这倒还算正常，毕竟一路上一
直都有气流不稳定的情形，就算天空清朗而且飞得更高，也差不多会是
这个样子。风势没有和缓下来，飞行速度想必超过每小时三百公
里。”想到这里我也迷糊了，现在我完全没法精准掌握状况，只好等飞
出云层以后再设法寻找方位吧。
然后果然出了云层，那折腾人的光束忽然就不见了。可是它这一消
失，倒让我看清我将遭遇的处境。我往前看去，发现自己正置身于一座
天空中的狭长云谷，而下一片积云已经像一座高墙般矗立在前方。那光
束又开始亮起来了。
除了偶尔短短几秒钟，我一直出不了这片黏胶般的混沌。起飞三个
半小时之后，这情景开始令我担心，因为如果我的方向和速度维持原来
的预想，这时飞机应该已经接近尼罗河。假如我有点运气，或许可以透
过云缝看到尼罗河，但云缝实在太少了。我还不敢降低高度，因为万一
之前的飞行速度不如我的估计，现在飞机有可能还飞在地势比较高的地
区。
我并没有感到焦虑，只是怕会浪费一些时间。可是我还是设定了一
个“安心期限”：飞航四小时十五分钟。就算接下来这一路上完全没有
风——况且完全没有风是几乎不可能出现的状况，超过这个期限以后，
我就铁定超过尼罗河谷地了。
接近云层边缘时，光束闪烁得越来越快，然后骤然消失。我不喜欢
黑夜的魔鬼这样不断传来诡异的信号。
一颗绿色的星星在前方显现，像灯塔般散发光芒。那是星星还是灯
塔？我也不喜欢这种超自然的亮光，仿佛东方三王头顶的星星[43]，仿
佛某种危险的邀约。
普雷沃醒了过来，拿灯把引擎仪表照亮。我把他和他的灯推开，我
才难得又经过两块云区之间的空隙，必须趁这个机会仔细观察底下的情
形。普雷沃睡了回去。
可是底下