灯
塔守护人，一旦发现有人落难，他们会立刻出发救援。
于是一些世界上所有地理学家都忽略了的细节，纷纷从遗忘与难以
想象的遥远边界中被我们挖掘出来了。因为，地理学家感兴趣的是慷慨
浇灌一座座大城的埃布罗河[8]，而不是藏身在莫特里尔[9]西方某处草
地中那条安静地滋养三十多朵野花的无名小溪。“小心那条小溪，它是
降落场上的一道障碍……也把它在地图上标出来。”啊!我怎能忘记那
条在莫特里尔的草地上蜿蜒匍匐的小水蛇!它看起来无足轻重，潺潺流
水的微弱低吟顶多只能让几只青蛙手舞足蹈，但它一直在芳草间警醒地
窥探。那块降落地在危急情况中看似救赎的天堂，但小溪就在那两千公
里外的草丛中虎视眈眈地等着我。我只要稍一不留神，它就要让我化为
一束灿烂火焰……
我还学到要冷静地面对山坡上那三十只骁勇的羊，它们随时准备好
冲刺而来。“你以为那片草坡开阔无阻，然后，啪!三十只羊猛然朝你
的轮子狂奔……”听到如此惊险狡猾的威胁，我在惊叹之余，不禁报以
微笑。
然后渐渐地，地图上的西班牙在灯光下成了一个童话故事的国度。
我在各地的迫降地点及危险陷阱上做了十字标记。我标出了那座农场，
那三十只羊，那条小溪。我把那位被地理学家们完全忽略的女牧羊人的
位置也精确地标示出来。
我跟吉约梅道别后，觉得需要在这个冰冷的冬夜里走些路。我把大
衣领口拉高，然后在漠然的路人之间怀抱年轻热切的激情行进。我带着
心中那个美妙的秘密，与那些陌生人摩肩接踵，不由自主地感到豪情万
丈。那些野蛮人对我一无所知，但他们的忧愁焦虑、他们的奔放情感，
都将在日升之际随着一个个邮务袋托付给我。他们将透过我驾驭飞机的
双手，从他们的殷殷企盼中获得解脱。就这样，我把自己包裹在大衣的
温暖中，在那些人之间踩着守护者般的步伐，但他们对我的关怀之情浑
然不知。
他们也完全接收不到这个夜晚带给我的信息。对我而言，可能正在
周遭酝酿的暴风雪几乎可说是刻骨铭心，因为它也许将为我的第一次飞
航造成阻挠。漫天星辰正一颗颗暗去，街道上那些行人如何能知晓？我
独自咀嚼天候的秘密，我在作战前夕接收到了敌情信息……
然而，我接获那些令我严阵以待的作战命令时，却正置身于陈设圣
诞礼物的明亮橱窗前。那些在暗夜中闪耀的灿烂橱窗仿佛展示了地球上
所有美丽财物，而我却沉醉在一股舍离心境带给我的自豪与陶然中。我
是一名面临威胁的战士；那些用来装点欢乐节庆的璀璨水晶，那些