没有任
何动物可以承受的。”
后来你跟我们说了意外发生的经过。
一场暴风雪在四十八小时内为智利一侧的安第斯山带来厚达五米的
积雪，所有空间都被冰雪阻塞，泛美航空的美国飞行员见状都半途折
返。但你还是执意起飞，设法在凌乱的天空中找到一处裂口让你顺利穿
越。你在稍微偏南的地方找到了裂口，结果那却是个陷阱。你锁定阿根
廷的方向航行，现在你飞到六千五百米高度，翱翔在最高只达六千米的
云层上方，四周只见一些高峰矗立在云海中。
下降气流有时会为飞行员带来一种不舒服的奇怪感觉。引擎继续运
转，但飞机往下沉降。你使出浑身解数驾驭它，设法把它拉高，但飞机
依然逐渐失速，仿佛变得软趴趴，持续往下沉降。飞行员开始担心自己
操纵过度了，他把手放开，让飞机往左或往右偏移，设法靠近能提供上
升支撑力的山峰，也就是有如一座跳板、可以让气流往上弹跃那座山。
但是飞机依然继续沉降。这时整个天空仿佛都在下降，我们觉得自己被
卷入一场宇宙意外，无处避难。我们设法回转，企图回到后方的稳定气
流区，那里的空气应该会像坚实的柱子般把我们完全撑起来。但柱子已
经不存在了。一切都在解体，整个宇宙在崩塌，我们滑降到云端，软绵
绵的云层在我们四周上升，然后把我们吸进去。
“我差点被逼进死角，”你跟我们说，“可是我还是不死心。我们
在看似稳定的云层上方遇到下降气流，原因是那些云其实不断在变动。
高山上的一切都是那么奇怪……”
真不得了的云!……
“我感觉被气流攫住，只好马上停止所有操纵，紧紧抓住驾驶座，
避免自己弹出去。飞机震动剧烈到皮带把我的肩膀都弄伤了，甚至差点
整个松脱。玻璃都结了霜，我连姿态仪都看不到，我简直成了个瞎子，
像一顶帽子一样从六千米高度被吹到三千五百米。
“在三千五百米高度时，我隐约看到一片水平状黑色物体，我终于
有了参考物体可以协助我重新调整飞机的平衡。那是个高山湖泊，我认
得它，它叫‘钻石湖’。我知道它位于一座漏斗形洼地底部，洼地的一
侧是海拔六千九百米的马伊普火山。虽然我终于躲开云层，可是四周大
雪纷飞，能见度几乎是零，只能紧依着钻石湖飞行，稍微偏离就可能撞
上四周的山壁。于是我在离湖面三十米的高度绕着它转，直到油料用
尽。这样转了两个小时以后，我让飞机落地，结果飞机倒翻了过来。我
挣扎着走出飞机以后，狂风立刻把我吹倒。我努力站了起来，但马上又
被吹倒。我只好把自己滑到机身下方，在雪地里挖了一