于是你继续走路，每天你都用你的瑞士刀把鞋子开口稍微切宽些，
使它能继续装载你冻僵肿胀的双脚。
你告诉了我这么一件奇异的秘密：
“知道吗，从第二天开始，我最重要的工作就是阻止自己思考。我
太痛苦，我的处境太过绝望。为了能继续有勇气走路，我不能动脑筋想
我的状况。不幸地，我很难控制我的脑筋，它像涡轮机一样不断运转。
不过我还是可以为它挑选陪衬它的影像，我把某一部电影、某一本书搬
到它面前。那电影在我内心全速播映，书页迅速翻动，然后那一切又把
我带回当下的困境。毫无例外。于是我又必须设法搜寻其他的回
忆……”
不过有一次，你又失足滑倒，你俯卧在雪中不肯起来。你就像个被
打倒在地的拳击手，骤然间失去所有生命热情，在一个奇异而陌生的象
限中隐约听着时间一秒秒滴落，一、二、三，一直到十，不再有翻身的
余地。
“我已经尽了一切可能，我不再有任何希望，何苦继续折磨自
己？”你只要闭上眼睛，就可以在这个世界上找到平静。让岩石、冰
雪，在这个世界中全部消失。神奇的眼皮才刚合上，就不会再有碰撞、
摔落、肌肉撕裂、灼人的冰冻，不会再像笨重的大牛那般辛苦跋涉，也
不会再需要拖着生命的可怕重量，眼看它变得比战车更难以在冰雪中驾
驭。你已经亲口品尝寒冷变成毒药的滋味，然后毒药变成吗啡，让一种
难言的幸福感充盈在你的体内。你的生命在你的心脏四周寻求掩蔽，某
种温柔而宝贵的东西依偎在你的中央。你的意识逐渐抛弃你身体的遥远
区域，无尽的痛苦原本充斥在那具躯体中，但现在它已经有了大理石雕
像般的漠然。
就连你原本的顾忌也逐渐消弭。你已经接收不到我们的呼唤，或者
说，那些呼唤对你而言已经成为梦的召唤。你以梦游般的行走方式快乐
地响应，你轻而易举地迈开大步，不费吹灰之力就来到万紫千红的桃花
源。世界变得何等温柔，任你恣意滑行!吉约梅，你曾经吝啬地不愿赐
给我们你那归来的身影。
一股懊悔从你的意识底层浮现。幻梦中开始荡漾着一些明确的细
节。“我想到我的妻子。我的人寿保险应该可以让她生活无忧。对，可
是那保险……”
如果被保人只是消失无踪，法定死亡时间必须往后推移四年。这个
细节忽然在你脑海中清晰显现，抹去了其他影像。但是你已经卧倒在积
雪的陡坡。夏天来到，融雪化成泥泞，流向安第斯山脉成千上万的山
谷，你的身体也将随之消失。这个你是知道的。但你也知道，就在你前
方五十米，矗立着一块大岩石。你心想：“如果我站起来