死。”秘鲁古印加人的太阳神殿在他眼前重现；那些竖立在山顶的石
头。没了这些石头，这个强大文明还剩下什么？他们把石头的重量，宛
若内疚那般，重重压在现代人身上。“往昔这些民族的首领是奉了哪种
严酷之名，或是奉了哪种怪异崇拜之名，才强制子民在山顶盖了这座圣
殿。所以说那个古氏族领袖是在强迫子民建立他们自己的永恒吗？”里
维埃在半梦半醒中又看到了小城镇的群众，傍晚时分都会围在他们的音
乐亭旁边团团转。“这种幸福，这种安全装置……”他想。那个古氏族
领袖，或许他不见得同情人的生之苦，但却万分怜悯人的死之恸。不是
为了他个人的死亡，而是为了被那一片沙海抹去的一整个种族而感到悲
怜。所以他才带领子民，至少也要将石头高高竖起，以免沙漠将其湮
没。
15
这张折成四折的字条或许能拯救他。费边咬着牙打开字条：
“不可能跟布宜诺斯艾利斯联系。我甚至没办法操作机器，手指上
溅了火花。”
费边，火了，试图写几句顶回去，可是他一松开握着操纵杆的手，
一波强烈浪涛便涌进体内，在五吨重的金属飞行器里，气流将他举起，
摇晃他。他只好放弃不写。
双手又放回操纵杆上，止住浪涛，减弱浪涛。
费边用力吸了口气。要是无线电报务员因为害怕暴风雨而收起天
线，费边到站时就会把他打得头破血流。不惜任何代价，都得跟布宜诺
斯艾利斯取得联系，仿佛远在一千五百公里外的总部，可以扔条绳索，
给陷入这个深渊中的他们。连一盏发出颤巍巍光的灯都没有，哪怕是一
盏没多大用处、小客栈的灯，都像灯塔般可以证明地球存在；好歹他也
得听到一个声音，一个就好，来自这个再也不存在的世界。费边举起拳
头在红灯前晃了晃，好让坐在后面的报务员了解这个悲惨的真相，城市
惨遭湮没，灯火不再闪亮，可是报务员，只顾着注意惨遭蹂躏的天空，
并没有看出来他的意思。
此时此刻，任何人大声嚷嚷向他提出建议，费边都会照单全收。他
心想：“有人叫我兜圈子，我就兜圈子，有人叫我直直往南飞，我就
往……”硕大月影下那方宁静祥和的温柔乐土，总会存在于某处。而总
部那边的伙伴，宛如学者般渊博，无所不能，他们在美丽如花的灯盏庇
护下，专心看着地图，哪边会有乐土，他们了然于心。而他，他自己又
知道些什么呢？除了气流和黑夜，夜还正以山崩速度，把黯黑洪流朝他
推来。他们不能就这么把两个男人遗弃在云层中的这些龙卷风、这些火
焰中。不能。他们会向费边发号施令：“航向器转到两百四……”他