堡垒紧紧揽人入怀；万物如此宁
静与令人心安；但这个女人却觉得有人就快要大叫出声：“拿起武
器!”而唯一只有一个男人，她的男人，会奋起抗敌。他还在休息，可
是他的休息是在养精蓄锐，随时准备上阵的那种可怕的休息。这座沉睡
中的城市并没保护他：当他——年轻的男神——从这座城市的灯火光尘
中起来的时候，因为对他来说，这座城市的灯火如此虚幻。她凝视着他
那结实的胳臂，一个钟头内，它们就会承担欧洲号邮务机的命运，对某
样很伟大的东西负责，比方说，一座城市的命运。她心乱如麻。好几百
万个男人，唯有这个男人兀自为了这个怪异献祭做好准备，她好不舍，
因为他也避开了她的柔情蜜意。她帮他准备吃的，为他彻夜守候，同他
亲热，不是为了她自己，而是为了即将带走他的这个黑夜。为了战斗，
为了焦虑，为了胜利，为了她一点儿都不懂的这一切。这双温柔的手是
被驯服了的，它们真正的工作晦暗不明。这个男人的微笑，她懂，他那
情人般的贴心呵护，她懂；但在暴风雨里，他那神圣的怒火，她，不
懂。她用温柔锁链铐住了他：音乐、情爱、鲜花；可是，一旦出发时刻
来临，这些锁链就脱落了，他却看似丝毫不以为苦。
他睁开眼睛。
“几点了？”
“半夜十二点。”
“天气怎么样？”
“我不知道……”
他下了床。边伸着懒腰，边慢慢走向窗口。
“我觉得不怎么冷。风往哪个方向吹？”
“我怎么会知道……”
他弯下身子：
“往南。很好。至少会一路吹到巴西。”
他注意到月亮，觉得自己拥有这一切很富有。接着，他就垂下双
眼，俯瞰城市。
他认为这座城市既不温柔，也不明亮，也不温暖。他已可想见这座
城市的灯火像沙那般徒然流逝。
“你在想什么？”
他在想阿雷格里港海岸可能会起雾。
“我自有战术。我知道可以从哪边绕开。”
他还是弯着腰。像光着身子跳入海水之前那样，深深吸了一口气。
“你甚至都不难过……你要去几天？”
一个礼拜，十天。他不知道。难过，并不会；为什么要难过呢？这
些平原，这些城市，这些山峦……在他看来，他无牵无挂，自由出征。
他也想到，凌晨一点以前他就会将全布宜诺斯艾利斯揽入怀中，又将它
抛下。
他微微一笑：
“这座城市……我这么快就要远离它。夜间起飞很美。面向南方，
我拉一下加油的操纵杆，十秒钟后，景观翻转，成了面北。城市只不过
是海底罢了。”
她却在想：为了征服而必须放弃的这一切：
“你不爱你的家吗？”
“我爱我的家。”
可是，妻子知道他