工业发展上投注的努力，
他所做的所有运算，他在设计图上不眠不休的努力，从外在表征看来，
无不是在追求一种简单，仿佛他必须经过世世代代的实验，才能慢慢为
立柱、船体、机身找到正确的曲线，最终为其赋予有如人体的肩膀或乳
房般最基本而纯粹的线条。因此，从表面上看来，工程师、绘图师、工
程设计计算人员的工作似乎不外乎如何让某个连接装置变得简单、流
畅，乃至消失于无形，如何使机翼的造型均衡美观，直到它不再显得刺
眼，直到它不再是一只连接于机身的翅膀，而是一个如花朵般绽放的优
雅造型，让它摆脱原本的机械外观，成为某种自发、即兴、蕴含神秘联
结的整体，与诗歌具有相同的性质。真正的完美不在于无须加入任何其
他元素，而在于不再需要削除任何细节。机器在走完演化程序之后，它
将变得隐而不彰。
一旦发明达到完美，我们反而几乎不再感觉得到发明的存在。在仪
器设计中，外显的机械装置会逐渐消失，最后我们看到的是一个宛如被
浪涛抛光的鹅卵石般浑然天成的物体。同理，随着机器日益进步，它的
形体乃至它的功能也会慢慢让人忘记，变得如同呼吸般自然。
从前我们接触到的工厂复杂无比，现在我们却可以忘记其中有一具
引擎正在运转。它终于完美呼应它的功能，也就是转动，正如心脏的作
用就是跳动；心脏完美地发挥功能，而我们却完全不会留意到它的存
在。工具本身不再受到我们的注意。借由机器，我们在机器之外找回了
古老的天性——一种属于园丁、航海家或诗人的本质。
驾着飞机起飞的飞行员与水、与空气接触。引擎发动，飞机钻越海
面，浪头仿佛锣鼓般重重地敲打着机壳，然后飞行员可以透过腰身手臂
的晃动，让这股动力继续维持。随着水上飞机加速、累积动力，在每一
个瞬间，飞行员都可以感受到它的微妙存在。他可以感觉到在十五吨的
机械材料中，蕴含了一股成熟稳健的力量，将使飞机顺利升起。他将双
手置于仪器上，慢慢地，在他的手心凹处，他接收到了那个仿佛恩赐的
力量。在这份恩赐的传递间，宛如金属器官般的操纵装置成为象征飞行
员力量的使者。那股力量臻于圆熟之后，飞行员用比采花更轻柔的动
作，将飞机从海面抽离，大鸟就此翱翔在天空中。
飞机与星球
1
飞机是一部机器，这点毋庸置疑，但它是多么奇妙的一台分析仪
器!这台仪器让我们发现大地的真正面貌。千百年间，道路一直欺骗了
我们。我们就像某位女王想要四处探访民情，设法了解她的子民生活在
她的统治之下是否幸福快