在多年沉寂、长久无法交流之后，大伙儿终于又在
一起闲话家常、追忆往事。然后我们又重新上路。地球就是这样，既荒
凉又丰美。因为有了那些秘密花园而异常丰美。那些花园隐秘而难以抵
达，但总有那么一天，飞行这个行业会把我们带到那里。生命或许使我
们远离那些花团锦簇的园地，远离了伙伴们，让我们无法经常想到他
们，但他们就在某处，纵使我们不确定他们在哪里，虽然他们静默无语
或已被遗忘，但他们总是在某个地方忠实守候着!如果我们跟他们的路
线忽然交会，他们会用力摇着我们的肩膀，喜悦之情溢于言表!但当
然，我们早已习惯无尽的等待……
可是慢慢地，我们明白我们永远不会再听到某个伙伴的爽朗笑声，
我们发现那座花园已经永远禁止我们进入。于是我们开始真正哀悼，那
不是锥心之痛，却充满无尽酸苦。
真的，永远不可能有任何事物足以替代我们失去的某个伙伴。没有
任何事物的价值足以匹配由那么多共同回忆，那么多一块度过的艰苦时
刻，那么多争吵、和解、情感起伏所构成的宝藏。我们不可能从头打造
那样的友谊。当我们种下一棵橡树，我们不可能期待马上就坐在绿荫下
纳凉。
这就是人生。一开始我们丰富了彼此，我们年复一年地种树，但岁
月流转，时间终究要消弭辛苦耕耘的成果，让大树消失。伙伴们一个一
个把他们的绿荫带走了。在我们的哀悼之情中，逐渐开始显现一股隐秘
的懊悔，害怕自己年华老去。
这就是梅莫兹和其他伙伴们教导我们的功课。任何行业之所以伟
大，或许首先就在于它让人聚在一起：世上只有一种真正的奢侈，那就
是人与人的关系。
当我们只是为了累积物质财富而工作，我们其实是为自己建造了一
座牢笼。我们把自己孤独地关进去，灰烬般的货币不能为我们买到任何
值得经历的事物。
假如我设法在脑海中寻找哪些回忆能够持久回甘，假如我设法衡量
哪些时刻真正重要，我找到的必然是那些财富无法带来的东西。我们买
不到梅莫兹的友谊，买不到与我们同甘共苦的伙伴之间那种永远的牵
挂。
在闪烁着十万颗星星的夜空中飞行，那种宁静，那份为时数小时的
主权，都是金钱无法买到的。
经历一段艰苦航程后看待世界的全新目光，那些树木、花朵，那些
女人和微笑，都被我们在破晓时刻重获的新生染上鲜丽的色泽，那些小
小事物的优美合奏带给我们无尽的回报，而那是金钱买不到的。
金钱也买不到那个在叛乱分子[15]的阴影中度过的夜晚——我又回
想起那件事了。
日落时分，我们航空邮政