蜓撞上我的灯。我又隐
约感觉到一阵揪心，那或许是一种喜悦，也可能是恐惧，但它无疑从我
心底涌现，还很幽微，像是一个几乎听不到的预告。仿佛有人从很远的
地方向我说话。难道这就是本能？我又走了出去——风是真的停了。天
气依然凉快。但我已经接收到某种警示。我猜到，我相信我猜到了正在
等着我的事。我可是真的猜对了？天空和风都没有为我显示任何征象，
但两只蜻蜓跟我说话了，还有一只绿色的蛾。
我走到沙丘上，面向东方坐下。假如我猜对了，那事儿不久后就会
发生。那些蜻蜓来到这个距离内陆绿洲几百公里的海岸地区是要找什
么？一些碎片被卷到沙滩上，证明海上有风暴。因此那些昆虫是在向我
宣布，一场沙漠风暴已经在东方发生，它无情地吹着棕榈林，逼使绿蛾
逃离。它的飞沫已经吹到我身上了。东风吹了起来，它吹得庄严慎重，
因为它是一个证据，它吹得庄严慎重，因为它隐含了沉重的威胁，它吹
得庄严慎重，因为它承载着一整个风暴。它的微弱叹息才勉强碰触到
我。我是大浪舔食的陆地边缘。在我后方二十米，没有任何一块布料被
吹动。东风的灼热只包围住我一次，就那么一次，像一阵仿佛没有生命
的爱抚。但我知道，短短几秒钟之后，撒哈拉就会再深呼吸一次，然后
吐出第二阵叹息。不消三分钟，飞机库的风向袋就会开始躁动。十分钟
之后，天空就会布满沙尘。再过一会儿我们即将在这刚刚复苏的沙漠之
火中起飞。
不过并不是这个让我感到悸动。使我心中充满原始而莫名的喜悦
的，是我居然能透过模糊的字句理解一种秘密语言，能够像原始人般嗅
出野兽的踪迹——原始人确实是凭借一些隐微的暗示预知未来。我居然
靠着一只蜻蜓的翅膀拍动，解读出空气中那股怒气。
4
我们在那里与不愿屈服的摩尔人接触。他们从禁区深处冒出来，那
些地区我们只有在飞行时才会从上方通过；他们会冒险跑到尤比或西斯
内洛斯的堡垒买圆锥糖块或茶，然后又重回大漠，消失在属于他们的神
秘中。我们总会设法在他们经过时驯服其中几个人。
如果当事人是具有影响力的酋长，我们有时会在航线管理处的同意
下带他们上飞机，让他们从不同角度看到这个世界。这么做的目的是消
除他们的骄傲，因为他们杀害犯人除了是因为仇恨，更重要的原因是轻
蔑。当他们在堡垒周边跟我们相遇，他们甚至懒得咒骂我们，只是把头
转开吐口水。他们这种骄傲出自他们认为自己强大无比的幻想。不知有
多少次，他们向我们强调他们已经训练出拥有三百支步枪的精