，可能永远不会再
回来。
于是，当梅莫兹第一次驾驶水上飞机横越南大西洋，他在黄昏时分
接近水手习称为“黑壶区”的赤道低压带。他在正前方看到龙卷风的尾
巴每一分钟都在聚拢、收紧，仿佛一道巨墙正在地平线立起，然后夜幕
降临，遮蔽了自然力量威猛集结的景象。一小时后，他穿行在云层下
方，进入一个不可思议的奇幻王国。
被风卷起的水柱成群竖立在海面，看起来静止不动，仿佛一座神庙
的黑色立柱。水柱顶端开展，支撑着暴风雨暗沉沉、低压压的穹顶，但
是透过穹顶中的裂口，一道道光束照射了下来，一轮满月在水柱之间把
它的光辉洒落在宛若冰冷平板铺砌而成的海面。梅莫兹继续穿越那片无
人居住的废墟，从一道光束斜行到另一道光束，绕过那些有如巨人般怒
吼着要大海向天空翻腾的大黑柱，沿着那从月亮流泻而下的光坡，继续
飞行了四个小时，直到走出那座海上神殿。那个景象是如此撼人心神，
梅莫兹一直到进入“黑壶区”以后，才恍然发现自己完全没有感到惧
怕。
我也记得自己经历过那种跨越现实世界边缘的时刻。那整个晚上，
从撒哈拉那边的机场传送过来的无线电测向数据一直不正确，导致无线
电电报员内里和我严重错估航向。当我从云雾的缝隙间看见底下的水
光，我猛然将飞机转向飞回海岸，但我们不知道我们已经朝大海飞行多
久了。
我们无法确定是否能飞回海岸，因为油料可能会耗尽。但就算我们
后来抵达了海岸，我们还是得找到降落地点。可是这时月亮已经落到地
平线。我们失去了视角方位，耳朵好像被震聋，眼睛也仿佛逐渐变瞎。
天际线的雾霭宛如一块巨大的浮冰，月亮朦胧的身影躲在它后方，然后
完全消失。飞机上方的天空也开始布满黑云，我们就这样航行在下方的
雾霭与上空的云层间，在一片失去了所有光线和质地的虚空中茫然前
进。
接收到我们信号的飞机场回复我们的方式仿佛是在拒绝提供关于我
们的信息：“没有方位资料……没有方位资料……”对他们而言，我们
的声音仿佛从四面八方而来，又像不知来自何处。
忽然间，当我们已经开始放弃希望，左前方地平线出现了一个光
点。我感到一股汹涌的喜悦，内里把身体靠了过来，我听到他在唱歌!
那只可能是飞机场，那只可能是机场塔台，因为夜晚的撒哈拉一片漆
黑，早已成为一块死寂大地。我们朝那光点飞去，然而，它亮了一下，
又消失了。那只是一颗星星，它在坠落到地平线之前，在短短几分钟时
间里，闪烁在雾霭和云层之间。
然后我们又看到其他光点出