你唯一的消遣，就是观赏夕阳西下的温柔。这个新的细
节，我是在第四天早晨才知道的，当时你对我说：
“我喜欢看日落。我们去看一场日落吧……”
“可是得等……”
“等什么？”
“等太阳下山哪。”
你起先非常惊讶，接着自顾自笑了起来。你对我说：
“我总还以为在自己家呢!”
的确。大家都知道，美国在正午的时候，法国正是黄昏。如果能在
一分钟内赶到法国，就可以看到日落。可惜，法国实在太远了。但是，
在你那个小小的星球上，你只要把椅子挪动几步就行了。这样，你就可
以随时看到你想看的落日余晖……
“有一天，我看了四十四次日落!”
过了一会儿，你又加了一句：
“你知道……一个人非常忧伤的时候，就喜欢看日落……”
“所以，你看四十四次日落的那天，非常忧伤吗？”
小王子没有回答。
07
第五天，多亏了绵羊，小王子生活的秘密向我揭开了。他似乎有个
问题默默思索了很久，终于得出了结论，他突然毫无预兆地问我：
“一只绵羊，既然它吃灌木，那它一定也吃花儿啰？”
“一只绵羊，它看到什么吃什么。”
“连有刺的花儿也吃吗？”
“对。连有刺的花儿也吃。”
“那么那些刺，有什么用呢？”
我不知道该怎么回答。当时我正忙着要从发动机上卸下一颗拧得太
紧的螺丝钉。当时我太焦虑了，因为我发现故障似乎很严重，最令我担
心的是，饮用水也快喝完了。
“那么那些刺，有什么用呢？”
小王子只要问了一个问题，就会不依不饶地要一个答案。我被那个
螺丝钉弄得非常不耐烦，就随口胡乱回答了一句：
“那些刺啊，什么用都没有，纯粹是那些花儿想使坏。”
“哦!”
但是，他沉默了一阵之后，愤愤地对我说：
“我不相信!花儿们是脆弱的。她们是天真的。她们想尽可能地保
护自己。她们以为自己有了刺，就会显得很厉害……”
我没有回答他。那时候，我正想着：“如果这颗螺丝钉再松不开，
我就用锤子把它敲下来。”小王子又一次打断了我的思路：
“而你认为，你认为那些花儿……”
“天哪!天哪!我什么都不认为!我只是胡说八道。我正忙着干正经
事呢!”
他怔怔地看着我。
“正经事!”
他看着我——手上拿着锤子，手上沾满油污，俯身对着一个在他看
来奇丑无比的东西。
“你这样说话，就像那些大人!”
这话使我有些羞愧。但他毫不留情地接着说：
“你全搞错了……你把什么都搅和在一起!”
他实在是太生气了，拼命摇头，一头金发在空中飘荡：“我到过一
个星球，上面住着一个红脸先生。