他从没闻过花香。他从没看过一颗星
星。他从没爱过一个人。除了算账，他什么事也没做过。他成天像你一
样说个没完，‘我有正经事要干!我有正经事要干!’这让他变得自我膨
胀。但他根本算不上一个人，他是个蘑菇!”
“是个什么？”
“是个蘑菇!”
小王子这会儿已经气得脸色惨白了。
“几百万年前，花儿就长刺了。但几百万年来，绵羊也还是一直在
吃花儿。刺从来也没有什么用，但花儿们还是费尽千辛万苦去长那些
刺，难道弄明白其中的原因，不重要吗？绵羊和花儿的战争，难道不重
要吗？这难道不比那个胖子红脸先生的算账更正经、更重要吗？而且，
如果我认识一朵世上独一无二的花儿，除了我的星球上，哪里都找不到
这样的花儿，但是有一天早上，一只小绵羊甚至都不知道自己在做什
么，就这么一口把花儿吃掉了，这难道不重要吗？!”
他的脸涨得通红，接着往下说：
“如果有个人爱上了一朵花，虽然在成千上百万颗星星之中，那朵
花只存在于一颗星星上面，但只要望着这些星星，他就会感到幸福。他
会对自己说:‘我的花儿就在那里，在其中一颗星星上面……’但是，
如果绵羊吃掉了这朵花，这对他来说，就像忽然之间，所有的星星都熄
灭了!这难道不重要吗？!”
他说不下去了，突然抽泣起来。夜幕降临。我放下手中的工具。我
把锤子、螺丝钉、口渴甚至死亡都丢在了脑后。在一颗星星上，在我的
行星上，在这个地球上，有一个小王子需要安慰。我把他抱在怀里。我
摇晃着他，对他说：“你爱的那朵花不会有危险的……我会给你的绵羊
画一个嘴套……我会给你的花儿画一个盔甲……我……”我也不知道再
说些什么才好。我觉得自己太笨嘴拙舌了。我不知道怎样去接近他、融
入他……多么神秘啊，这泪水的国度。
08
我很快就对这朵花有了更多的了解。在小王子的星球上，一直长着
一些很简单的花儿，她们只有一层花瓣，不占地方，也不妨碍任何人。
某个早晨，她们在草丛中绽放，到了晚上，她们就枯萎了。但是有一
天，一颗种子发了芽，没有人知道它是从哪儿来的，小王子小心翼翼地
观察这株幼苗，它和别的幼苗都不一样。说不定是一种新的猴面包树。
但是这株幼苗很快就停止了生长，开始含苞待放。小王子凝望着它绽放
出的硕大花苞，猜想这花苞里一定会酝酿出一番奇妙景观，可是这朵花
躲在她闺房一般的绿色花萼里，羞羞答答地打扮个没完。
她精心挑选着自己的颜色，慢吞吞地穿上自己的衣裙，一瓣一瓣地
梳理自己的花瓣。