箴言(我对昆顿佩服得五体投地)：
就跟爱一样，我们也隐藏勇敢。
甚至还有更好的：
勇敢的人隐藏自己的行为，诚实的人施舍自己的行为。勇者加以掩饰或者借故推托。
圣-埃克苏佩里想告诉我们的，其实就是“知道自己在做什么”。
工作人员频繁迎战同一种危险，赋予《夜间飞行》这本书一种原汁原味
的独特风味。我们看过许多战争纪实小说或者虚构的冒险故事，作者有
时候会表现得天马行空，但真正的冒险家或斗士阅读这些书的时候，却
会笑出声来。我除了很欣赏《夜间飞行》在叙事上的文学价值外，也很
佩服它的文献价值，这两大优点，如此出人意表地联结在一起，赋予
《夜间飞行》绝无仅有的重要性。
献给迪迪埃·朵哈先生[54]
1
飞机下方，山陵丘壑已在金黄薄暮中划下道道阴影。平原也变得闪
闪发亮，永不磨灭的光亮：平原永无休止地回报这个国度以黄金，入冬
后，同样也永无休止地回报其以白雪。
飞行员费边从最南端，将巴塔哥尼亚号邮务机驶回，朝布宜诺斯艾
利斯飞来。由于这份静谧，由于云朵隐约勾勒出的这些细纹，带有与船
舶入港激起涟漪相同的迹象，费边看出夜晚已近，而他正驶进广袤无垠
的真福喜悦锚地。
在这份静谧中，他可能也会觉得自己在慢慢散步，几乎像个牧羊
人。巴塔哥尼亚牧人，不疾不徐，从一群羊走向另一群羊：他则从一座
城市飞向另一座城市，他是小城镇的牧者。每两个钟头，他都会碰到小
城镇有如羊群般到河边喝水，要不就是在平原吃草。
有时候，历经上百公里、比大海还更渺无人烟的草原后，费边会在
波波草原长浪中，飞越偏僻农庄，农庄后头仿佛还载有人迹；于是他就
会以这架飞行器的翅膀向这艘船舶致意。
“看到圣朱利安了；十分钟后降落。”
无线电报务员向这条航线上所有站点通报讯息。
从麦哲伦海峡到布宜诺斯艾利斯，方圆两千五百公里内，中途休息
站梯列而上；不过，费边现在飞经的非洲这个中途机场则朝着夜的边境
开启，朝着神秘开启，仿佛是最后一个臣服于黑夜的小村庄。
无线电报务员递给飞行员费边一张字条：
“风雨太大，我耳机全都是干扰。你会在圣朱利安过夜吗？”
费边笑了笑。天空平静如水族箱，他们即将飞过的所有中途站点，
都向他们发出同一个讯号：“万里无云，风平浪静。”他回道：
“继续飞。”
但无线电报务员却认为暴风雨已在某处登陆，就像水果里面有虫；
夜，会很美，却会有点儿骄纵。报务员不喜欢费边进到这个随时准备腐
烂的阴影中。
放慢引擎，慢