的星空。满天星斗慢慢旋转，整个夜空都在记录时辰。月亮低垂在沙
丘边，是智慧无边的造物者把它带向那片太虚。不久，这些基督徒纷纷
睡去。再过几分钟，只剩下星星闪闪发亮。于是，为了使衰颓的部落恢
复旧有荣耀，为了让雄心重新开展、使大漠光芒四射，只消让几个基督
徒发出微弱嘶喊，让他们消弭在自己的睡梦中……再过几秒钟，世界就
要从无法挽回的境地中重新诞生……
于是，他屠杀了那些沉睡中的英挺军官。
5
今天，在尤比角，喀玛尔和他的哥哥穆亚恩邀我到他们的帐篷里喝
茶。穆亚恩不发一语地看着我，他把蓝色面纱往上拉起罩住嘴唇，维持
一种孤僻的保留态度。只有喀玛尔跟我说话并给我礼遇：
“我的帐篷，我的骆驼，我的女人，我的奴隶，通通都是你的
了。”
眼睛直盯着我看的穆亚恩朝弟弟那边倾身，说了一两句话，然后又
恢复沉默。
“他说什么？”
“他说：‘波拿富从雷格伊巴特他们那边偷了一千头骆驼。’”
这个波拿富上尉是阿塔尔驻防部队的骑驼军官，我不认识他。不过
我从摩尔人那里听过关于他的伟大传说。他们谈到他时都非常愤慨，同
时却又把他当成某种神来看待。只要他出现在某个地方，那里的沙土就
变得身价非凡。这天，他又神不知鬼不觉地忽然在往南推进的盗匪驼队
后方冒出来，抢了他们几百头骆驼，匪帮为了抢救他们本来以为绝对安
全的宝藏，不得不回头追赶。他以大天使般的姿态解救了阿塔尔，在一
处石灰岩高地上建立起宿营区，然后像个诱人奖赏般镇守在那里，他的
强大光环仿佛磁铁，迫使周边部落心甘情愿地走向他的利剑。
穆亚恩用更严厉的目光看着我，然后又说了些话。
“他说什么？”
“他说：‘我们明天就要出发袭击波拿富。三百支步枪的人
马。’”
我果然料到会有事。这些骆驼连续三天被带去井边喝水，这些热烈
的讨论，一股弥漫在营区的狂热气氛。仿佛众人正在为一艘看不见的船
配备帆缆索具，而海风已经扬起，等着推送战船出征。由于波拿富的缘
故，每一个通往南方的步履都充斥着荣耀的可能。我已经无法再分辨这
种出行包含了几分仇恨、几分爱。
能够在世界上拥有如此美好的敌人等着让他们杀害，这是多么华丽
的事。他所到之处，附近的部落无不火速收起帐篷、聚拢骆驼，立刻逃
走，只要一想到可能碰上他，就禁不住浑身发抖；但那些距离遥远的部
落感受到的是一种宛如爱情所造成的眩晕。众人毅然抛弃帐篷带来的平
和、女人的温柔拥抱、睡眠的甜美幸福，他们发现，在连续两个月