人大军。
从稍远些的地方看去，场面非常壮观。这支大军行动起来，就像歌
剧院里的芭蕾舞演员那样井然有序。最先上场的，是新西兰和澳大利亚
的点灯人。他们点着了灯，就去睡觉。接着，中国和西伯利亚的点灯人
上场，然后他们也退到幕后。接下来是俄罗斯和印度的点灯人。跟着是
非洲的和欧洲的。再然后是南美的。最后是北美的。所有这些点灯人从
来不会搞乱上场的顺序。场面真是声势浩大。
除了北极唯一一盏灯的点灯人和他在南极的同伴——那儿也只有一
盏路灯，过着一种闲散的生活：他俩一年只干两次活儿。
17
一个人如果想把话说得有趣一些，偶尔还是要撒点儿小谎。我给你
们讲点灯人大军的时候，也不是很诚实。那些不了解我们行星的人，听
了我讲的故事，可能会产生一种误解。其实人在地球上只占一点点地
方。如果让地球上的二十亿居民全都站得紧凑一些，就像集会时那样，
那么二十海里长、二十海里宽的一个广场就容得下他们了。全人类可以
挤在太平洋中最小的一个岛屿上。
当然，大人们是不会相信你的。他们自以为占了好多地方。他们把
自己看得跟猴面包树一样重要。你们不妨劝他们好好算一下。他们喜欢
数字，热衷算计。不过你们可别浪费时间在这种烦人的事上。这根本毫
无用处。相信我。
所以小王子一踏上地球，就感到很惊讶，因为他一个人都没有见
到。他正在担心是不是搞错星球了，这时忽然看见沙地里有一个白如月
色的圆环在挪动。
“晚上好。”小王子小心翼翼地跟它打招呼。
“晚上好。”蛇说。
“我这是落到哪个行星上了？”小王子问。
“在地球上，这里是非洲。”蛇回答说。
“啊!……所以地球上一个人都没有吗？”
“这里是沙漠。沙漠里是一个人都没有的。地球可大了。”蛇说。
小王子在一块石头上坐下，抬眼望向天空。
“我在想，”他说，“这些星星闪闪发亮，是不是为了有一天，每
个人都能找到属于他自己的那一颗？瞧我的那颗星星。它恰好就在我们
头顶上……可它是那么遥远!”
“它很美，”蛇说，“你来这里干吗？”
“我和一朵花儿闹别扭了。”小王子说。
“啊!”蛇说。
他们俩都沉默了。
“哪里才有人呢？”小王子终于又开口了，“在沙漠里有一点儿孤
独……”
“在人群里，我们也是孤独的。”蛇说。
小王子盯着蛇看了许久。
“你真是一种奇怪的动物，”他终于说，“细得像一根手指……”
“可是我比国王的手指还厉害呢。”蛇说。
小王子笑了：
“也厉害不了多少……你连脚都没有