出的音响相互唱和，轰隆声此起彼伏。如今，
我们飞越的是一块沉默的大地，上面点缀着一条条黑色冰河。
但是，在前方更远处，一些更古老的火山已经披上金色的草衣，有
时一棵树在山窝中冒出，仿佛旧花盆里开出一朵鲜花。在弥漫着向晚色
泽的光线中，平原将自己打扮得如花园般奢华，用短草点缀精致妆容，
只在巨大的颈项间稍稍鼓起它的形貌。一只野兔一闪而过，一只鸟儿展
翅飞翔，生命占有了一座新的星球，大地的糨糊终于在星体上卓然成
形。
终于，在快要抵达阿雷纳斯角[19]时，最后几座火山已经被填满。
均匀的草地铺陈在火山的曲线上，火山化成一股温柔。每一道裂痕仿佛
均已让轻柔的麻料缝合，大地平滑、山坡和缓，我们忘了它们的暴戾根
源。山丘上的柔美草原消弭了一切晦暗的迹象。
然后是世界上最南方的城市，它的存在是原始熔岩和南国冰原间一
些积泥所赐予的偶然。在如此接近黑色熔流的地方，人类的奇迹令人何
等震颤!这是多么奇异的邂逅!我们无法知道那个过客是为了什么，又是
怎么来到这处造物者打点出来的遥远花园，它只在那么短一段时间中适
宜人居，只是那么一小段地质年代，只是无数时日中某个获得了恩典的
瞬间。
我在柔美的夜色中降落。阿雷纳斯角!我背倚一座喷泉，凝视着少
女们来去的身影。距离她们的芳华短短两步，我更强烈感受到人类的奥
秘。在这个世界上，生命紧紧依偎着生命，花朵在微风斜躺着的床铺上
与其他花朵交织，鹤鸟仿佛认识所有鹤鸟，唯有人类各自建造起孤独。
他们之间可存在着什么样的空间，能让他们心有灵犀？一个少女的
梦幻隔绝了她与我，如何将那梦幻捎进那个互通的象限？那位少女莲步
轻移地走回住处，如何才能探入她的世界？她目光低垂，自顾自地微
笑，心中早已荡漾无尽的幻想和可爱谎言。透过某个情人的思绪、声音
和静默无语，她已然为自己打造出一个王国，自此对她而言，在那个国
度中，除他之外，众人皆为野蛮人。她身在另一座星球，不，比此更
甚，我感觉她全然闭锁在她的秘密与风俗中，聆听她的记忆发出如歌般
的回音。昨日，她诞生于火山、草原、咸咸的汪洋，而今，她已化身为
半个女神。
阿雷纳斯角!我背倚一座喷泉，凝视着老女佣们前来取水。关于她
们所属的人生剧场，我只能知道那流转在泉畔的老妪身影。一个小孩后
颈靠在墙上，安静地哭泣；在我的记忆中，那美丽孩童唯一留下的痕
迹，将是那份永远无以安慰的悲伤。我是个异乡人，我无从知晓，我进
不