，就是也会促进你活动力的湿疹。”
这只算半个玩笑。里维埃有这种说话习惯，比方说：“让音乐家谱
出优美乐章的失眠，就是美好的失眠。”有一天，他指着勒胡说
道：“你看看，你看看，真够瞧的，丑得连爱情都被吓跑了……”而勒
胡最值得一书的地方，搞不好就是得归功于他其貌不扬，丑，害他的生
活只能仅限于职场。
“你跟贝勒汉走得很近？”
“这个嘛……”
“我这不是在责怪你。”
里维埃转了半圈，回过身来，低着头，拉着侯比诺，小步小步慢慢
走着。唇边露出一丝苦笑，侯比诺不明白这代表什么意思。
“只不过……只不过你是上司。”
“是。”侯比诺说。
里维埃认为，每夜的空中行动，就像剧情纠结的一出戏。意志力薄
弱就可能导致失败，搞不好就得从黑夜奋战到黎明。
“你该谨守分际。”
里维埃衡量着他的遣词用语：
“搞不好，隔夜你就得下令，命这位飞行员去进行一次危险的飞
行，他得遵命照办。”
“是……”
“你手上握着好几条人命，他们的命比你的更有价值……”
他略显犹豫。
“这种事，很严重。”
里维埃，还是踱着小步，沉默了几秒钟。
“假如他们是看在友情的分上才服从你，你就是在欺骗他们。你个
人是没有权利去要求任何人牺牲奉献的。”
“没有……当然没有……”
“假如他们以为你的友情就可以免去他们做某些苦工，你这也是在
欺骗他们，因为他们原本就应该服从。坐下来。”
里维埃用手轻轻把侯比诺推向他的办公桌。
“侯比诺，我把你放在你的岗位上，要是你感到倦勤，能够给你支
持的不是那些飞行员。你是上司。你的脆弱是很荒谬的。写!”
“我……”
“你就写：‘本人督察员侯比诺……兹因某某原因，对飞行员贝勒
汉施以某某惩罚……’你会找到随便什么原因的。”
“经理先生!”
“侯比诺，就当是你懂了吧。爱你的部下，但是不要告诉他们。”
于是，侯比诺热心无比，又得叫人把螺旋桨毂重新擦一遍，好借机
纠错。
有个急救站透过无线电通报消息：“看到飞机了。飞机发讯号表
示：‘减速，即将降落。’”
一定会延误半个钟头。里维埃火了，就像特快列车突然停在轨道
上，早该看到平原，过了好几分钟偏偏还看不到，换了任何人都会火
大。摆钟大大的指针此刻正勾勒出一方停滞了的死寂空间：因为在钟面
的这方开口上原本可以容纳许多事件哪。里维埃走出办公室，好打发等
待的时间。在他眼里，这一夜有如一出没有演员的戏那般虚空。“错失
了这么美好的一夜!”他悻悻然，从窗口往外