60米深的水下被打捞上来
注释
[1]　Léon Werth(1878—1955)，法国小说家、随笔作家、文艺评
论家及记者。1931年结识圣-埃克苏佩里，两人就此成为莫逆之交。
[2] 设于法国图卢兹(Toulouse)的航空邮政公司由法国实业家皮
耶–乔治·拉特科埃尔(Pierre Georges Latécoère)创办，前身为1918
年成立的拉特科埃尔航线公司，1927年易名为航空邮政。1933年由法国
航空收购。——译注(如无特别说明，本书中注释均为译注)
[3] 佩皮尼昂(Perpignan)，法国南部地中海岸城市，靠近西班
牙。
[4]阿里坎特(Alicante)，位于西班牙东部地中海岸。
[5]科比耶尔山地(Massif des Corbières)，位于法国南部比利牛
斯山脉东北侧。
[6] 瓜迪克斯(Guadix)，西班牙南部安达卢西亚地区的一个市镇。
[7] 内华达山脉(Sierra Nevada)，伊比利亚半岛最高点。瓜迪克
斯位于内华达山脉北麓。
[8] 埃布罗河(El Ebro)，流向地中海的伊比利亚半岛第二大河。
[9] 莫特里尔(Motril)，位于西班牙南海岸。
[10] 奥斯比塔雷特(L’Hospitalet de Llobregat)，位于西班牙
巴塞罗那西郊。
[11] 阿尔科伊(Alcoy)，位于西班牙东岸、阿里坎特内陆地区。
[12] 全名西斯内洛斯镇(Villa Cisneros)，位于摩洛哥与毛里塔
尼亚之间的西撒哈拉地区海岸，法国航空邮政公司于20世纪20年代在这
里设立了中继站。现称达赫拉(Dakhla)。
[13] 阿加迪尔(Agadir)，位于摩洛哥西海岸，卡萨布兰卡以南约
五百公里处。
[14] 摩尔人(Maure)，通常欧洲人用这个词笼统描述西非、北非的
柏柏尔人、阿拉伯人等穆斯林人，甚至更东方的阿拉伯人、波斯人及印
度人。
[15] 文中所谓“叛乱分子”及随后会提到的“叛乱地区”指的是
殖民地中不接受统治的人民及地区。
[16] 金河(Rio de Oro)地区相当于西撒哈拉地区的南部，是西班
牙殖民该地区时使用的名称。
[17] 特拉普教派的正式称呼是天主教严规熙笃会，强调缄口苦
修，得名于17世纪法国西北部的特拉普圣母修道院。
[18] 里约加耶哥斯(Rio Gallegos)，阿根廷南部城镇，位于