金属中有生命在流淌：金属并不是在
震动，而是活着的。引擎的五百马力使得金属材料产生了一股极其温和
的电流，把钢的冰冷化为丝绒般的血肉。再一次，费边这位飞行员在飞
行途中所感受到的，既非眩晕，亦非陶醉，而是活生生的血肉正在从事
着的那份神秘工作。
现在，他已经为自己重新建构了一个世界，他左挤右拐，好安安稳
稳置身于其中。
他轻轻拍了拍配电板，一个个把开关打开，稍微挪挪身子，在椅背
上靠得更舒坦些，找出最好的姿势，以充分体会五吨金属被这变幻莫测
的黑夜肩头扛着的摇晃。接着，他摸索了一下，将紧急照明灯推好就
位，放手，又找到它，确定它不会滑掉，又放手，拍拍每个操纵杆，确
定它们都连接良好，让他的手指熟悉这个眼瞽目盲的世界。然后，当他
的手指熟悉了黑暗后，他才开了一盏灯，为他那满是精密仪器的驾驶舱
增添光亮，单靠仪表板监看状况，宛如跳水般跃入黑暗。然后，由于没
有任何东西摇摆，既无震动，也没颤抖，而且他的回转仪、高度计、引
擎转速都保持稳定，他伸展了一下筋骨，把后颈靠在皮座椅背上，深沉
的飞行冥思就此展开，他在这冥思中感受到一股无法解释的希望。
而现在，宛如夜深时分的更夫，他发现黑夜向人展示着某些东西
——这些呼唤，这些灯光，这种不安。黑暗中的这枚孤星：一栋孤零零
的屋子。一枚星子熄了，就是一栋把爱关在门外的屋子，或是把烦忧关
在门外。这是一栋不再对外界发送讯号的屋子。这些在灯前双肘支颐的
农民，他们不知道自己怀抱着什么希望；他们不知道在这将他们困住的
漫漫长夜里，他们的欲望竟然可以传递得那么那么远。可是费边就发现
了，当他来自千里之外，感觉到风暴汹涌如巨浪，把呼吸着的飞机弄得
上上下下，当他穿过十起暴风雨，宛如穿过战乱地带，并且，在各起暴
风雨间，他也穿越了月光的空隙，还有当他带着胜利的感觉，一盏接着
一盏，征服了这些灯火的时候，他就发现了那种欲望。这些农民以为他
们的灯仅仅照亮卑微的餐桌，殊不知离他们五十公里外，早已有人受到
这盏灯火召唤而深感触动，仿佛这些不抱希望的人在一座荒岛上，面对
着大海，把那灯火摇晃。
2
来自巴塔哥尼亚、智利、巴拉圭三地的邮务机分别从南方、西方、
北方飞返布宜诺斯艾利斯。大伙儿正等着帮它们卸下邮件，好在午夜时
分再把这些邮件送上飞往欧洲的班机。
三位飞行员，每架飞机后头都拖着一个重得跟驳船似的整流罩，他
们陷入漫漫黑夜，全神贯注于飞行，然后，