家居织品的房间看
你，向你诉说一个个与死神交错的遭遇，让你惊奇、感动，为你开展看
向世界的目光，引诱你败坏。我一点也没变，你说。小时候，我就已经
老爱把我的衬衫弄出破洞。——啊!真悲惨!——还有，我会把膝盖磨破
皮，然后我会回到家里让人包扎，比如今晚。可是不对，不对，夫人!
我不再是从大园子另一边回来，而是从世界的尽头归来，我随身带回了
孤独的呛人滋味，沙尘回旋而起的漩涡，热带国度那亮得炫目的月光!
当然喽，你跟我说：小男孩就爱四处奔跑，折断骨头，自以为强壮。可
是不对，不对，夫人!我看过比这园子更遥远的东西!你可知道，这些树
荫是多么微不足道!在沙地、岩层、处女森林、大地的沼泽之中，它们
显得多么卑微!你可知道，在某些国度，当那里的人看到你，它们会立
刻把枪杆架上肩头？你可知道，我们会睡在一些沙漠中，在冰冷的黑夜
里，没有屋顶，没有床铺，没有被褥，夫人，你可知道……
啊!好野蛮哪!你说。
正如我无法打破教会侍女的坚贞信仰，我几乎无法动摇夫人的顽强
信念。我悲叹着她的卑微运命，那使她何等盲目，听不进任何陌生事
物……
但在撒哈拉这一夜，在砂砾和星辰间赤裸无助的我，要还给她一个
公道。
我不知道我身上发生了什么事。那么多星星都拥有强大磁吸力，但
一股重力把我联结到地面，另外一股重力把我引导回我自己。我感觉自
己的重量把我拉到多么多的事物上!我的梦幻比那些沙丘、那颗月亮、
那万物的存在更真实。啊!房屋的美妙之处完全不在于它可以遮风避雨
或带来暖和，更不是因为我们拥有那些墙壁，而是因为它慢慢将无尽的
温柔蓄积在我们体内，在我们心底构筑出一座幽微的大山，而梦幻宛如
清泉，从那里奔涌而出……
我的撒哈拉，啊，我的撒哈拉。因为一位老管家，因为一位羊毛纺
纱妇的关系，你整个都被施了奇幻法术!
绿洲
我已经跟你说过那么多沙漠的事，在继续谈沙漠以前，我想跟你描
绘绿洲。一个绿洲的景象出现在我脑海，但那不是位于撒哈拉深处。飞
机造就的另外一种奇迹是，它会带你直捣神秘的核心。你成了个生物学
家，守在舷窗畔研究蚂蚁窝般的人类活动，不带感情地观察那些坐落在
平原上的城镇。城镇位于道路交会点，道路呈心形往外放射，同时又像
血管般，将田园的琼浆传输回去滋养它们。但气压表上一根指针颤动了
一下，然后底下那片绿意就成了一个宇宙。你被囚禁在一座沉睡花园中
的一片草地上。
测量远近靠的不是距离。我们家的