段，它又会逐渐消失。我们决定跨越沙谷，爬上最高
的山岗，以便眺望远方。我们已经迈大步走了六小时路，算算一共有三
十五公里了。我们抵达这座黑色山丘顶端，静静地坐着。下方的沙谷蜿
蜒在一片没有石头的沙原中，那片大地散发炫目的白色光芒，仿佛在灼
烧我们的眼睛。放眼望去，四周尽是一片空寂。但是，在遥远的地平
线，光线已经建构出更令人不安的海市蜃楼。堡垒、宣礼塔，各种垂直
线条的几何造景。我还观察到一片深色东西，看起来很像树林，它的上
方飘浮着些许云朵。原来那块深色物体只是一片积云的影子。这天，云
在天亮以后逐渐消散，现在只剩天边几朵云，等到夜幕低垂时，天空中
又会堆积起云层。
再往前走只是白费力气，今天的步行显然无法让我们抵达任何地
方。该回到我们的飞机那边了，那个红白相间的物体至少是个明显坐
标，或许能让某个从天边飞来的伙伴找到。虽然我对救援搜寻完全不抱
希望，但那似乎是我们获救的唯一机会。更重要的是，我们最后一点点
饮料还在那里，而我们现在非回去喝不可。只有回去，我们才有一丝存
活的可能。我们被束缚在一个钢铁般无法改变的循环中，口渴宰制着我
们，使我们无法长久维持自主。
可是，当我们可能正朝生存的机会走去，折返原点是多么痛苦的决
定!在海市蜃楼后方某处，天际线可能有数不清的真正城市、淡水河道
及青青草原。我知道折返原点是正确的决定，但当我转身，一股可怕的
倦意袭来，我觉得仿佛随时可能永远沉沦。
我们在飞机附近躺了下来。我们已经走了六十多公里路，现在所有
液体都喝完了。往东边方向，我们看不出任何有意义的目标，而直到现
在为止，没有任何我们的伙伴飞越天空。我们还能撑多久？我们已经渴
得受不了了……
我们用一些机翼碎片造了一座可供燃烧的金属堆。我们准备了汽
油，并收集一些会发出强烈白色光芒的镁金属板。我们等到天色非常黑
以后才把火点燃……可是人会在哪里？
火烧起来了。我们带着静肃的心情凝视我们的信号之火在荒漠中燃
烧，看着那寂静无声但光芒四射的信号在黑夜中闪闪发亮。我心想那不
仅是个哀伤求救的信号，也承载着我们心中的爱。我们希望能喝水，但
也希望能与人沟通。但愿黑夜中有另一堆篝火点起，只有人类懂得生
火，但愿他们能用火响应我们!
我又看到爱妻的眼睛，现在我唯一能看到的就只剩下亲友的眼眸。
它们仿佛在向我发问。我重新看到所有那些或许对我有感情的人的眼
睛。那些眼睛都在向我发出疑