主任。
“您哪位？”
“西蒙妮·费边。”
“啊!……费边太太？请问有何贵事？”
“我先生他降落了没？”
一阵沉默，对方八成会觉得莫名其妙，随后主任仅仅回道：
“还没有。”
“飞机误点了？”
“对……”
又是一阵沉默。
“对……误点。”
“啊……!”
这声“啊”像是从受了伤的人口中发出来的!误点没什么大不
了……没什么大不了……可是要是一直拖下去的话……
“啊!……他几点会到这边呢？”
“他几点会到这边？我们……我们不知道。”
现在她跟对着墙似的，只听到自己反复问着同一个问题。
“拜托你，回答我!他现在人在哪儿？”
“他现在人在哪儿？请稍待……”
这种无力感让她觉得好痛。这堵墙后面一定发生了什么事。
有人做出决定：
“他晚上七点半从海军准将城起飞。”
“然后呢？”
“然后？……误点非常严重……天候太差，造成大误点……”
“啊!天候太差……”
太不公平了，大咧咧高挂布宜诺斯艾利斯上空的这个月亮，优哉游
哉的，竟然如此狡诈!那名少妇突然想起从海军准将城飞到特雷利乌，
几乎要不了两个钟头。
“他从六个钟头前就往特雷利乌飞了!可是，他不是有发电讯给你
们吗？!他是怎么说的？……”
“他是怎么跟我们说的？当然，天气这么糟……这个你是可以了解
的……他发来的电讯根本就听不到。”
“天气这么糟!”
“费边太太，我看就这么着吧，我们一有消息，立刻打电话通知
你。”
“啊!你们根本什么都不知道……”
“费边太太，再见……”
“不!别挂断!我要跟经理说话!”
“经理先生很忙，他在开会……”
“我不管!我才不管!我就是要跟他说话!”
办公室主任揩了一下汗。
“请稍待一分钟……”
他推开里维埃办公室的门：
“费边太太要跟你说话。”
“该来的终于来了，”里维埃想道，“我就是怕这个。”这出戏中
的感情因素开始显现。他首先就想到予以回避：母亲和妻子是不能进开
刀房的。发生船难的时候，感情用事也没有说话的余地，这对救人毫无
帮助。不过他还是同意接她电话：
“把电话转到我办公室。”
他听到那个来自远方的微弱声音，边颤抖着，他立刻就知道自己无
法对她据实以告。把双方搞得剑拔弩张，毫无用处。
“费边太太，拜托你冷静一下!干我们航空这行，花很长时间等消
息是司空见惯的事。”
他已经抵达了问题边境，但是在此提出的并不只是个人小悲小痛的
问题，而是行动本身的问题。跟里维埃面对面冲着的，不是费边的太
太，而是人生