朝着偌大城市，慢慢从风雨
交加或宁静祥和的天空往地面降落，仿佛是打山里下来的怪异农民。
里维埃则在布宜诺斯艾利斯的着陆跑道上踱着方步，整个航线网就
是由他负责。他保持沉默，因为，直到三架飞机抵达之前，对他来说，
这一天还是让他提心吊胆。一分钟又一分钟过去，随着他陆续收到电
报，里维埃才觉得从命运那儿夺来了一点儿什么东西，降低了未知成
分，把他的机组人员拖离黑夜，一路拉到岸上。
工人向里维埃报告无线电台传来电报：
“智利号表示已经看到布宜诺斯艾利斯的灯光了。”
“好。”
里维埃很快就会听到这架飞机的声音：黑夜正在把一架交付给他，
那充满涨潮、退潮，神秘无比的大海也是，正在把宝藏交付给受它翻腾
颠簸了这么久的海滩。稍晚，他还会从黑夜那儿接收另外两架。
到时候，这一天才算过完了。到时候，累坏了的工作人员才能去休
息，换新的另一班人马上阵。可是里维埃一点儿都不能休息，因为届时
又会轮到欧洲号邮务机让他提心吊胆。每次都这样。一直都是。这个老
战士第一次因为自己竟然会感到疲倦而惊讶不已。飞机安全抵达之前永
远不算胜利，也不会因此就结束一场战争，从而开启幸福承平时代。对
他来说，任何一步路永远都只是迈了一步路，之后还有雷同的千百步路
要走。里维埃自觉长久以来他就张开双臂，挑起了一副无比沉重的担
子，既不得休息，又没有卸下来的希望。
“我老了……”要是他在行动中再也找不着哺育他的精神食粮，他
就会这么垂垂老去。他感到十分诧异，自己竟然会想到这些从来没想过
的问题。然而那始终拒他于千里之外的柔情蜜意，那片遥不可及的海
洋，却在哀怨地窃窃私语，还冲着他反扑而来。“难道说，这一切就这
么近了吗？”他察觉到自己因为“等我有时间再说”，就这么一点一
点，把会让生活变得温柔的一切往老迈推去。仿佛他真的有一天会有时
间似的，仿佛在生命尽头，他就能赢得那份他所想象的平安喜乐似的。
殊不知永无宁日。搞不好他连胜利都没落到，因为每班邮务机不见得就
一定会安全抵达。
老工头勒胡正在干活儿，里维埃在他面前停了下来。勒胡，他也
是，工作了四十个年头。工作耗尽了他所有气力。晚上十点左右或者夜
半时分，勒胡回到家，迎接他的并不是另一个世界，并不是温柔乡。里
维埃冲着勒胡笑了笑，后者抬起头来，一脸疲惫，指着发蓝的轴承说
道：“太紧了，不过我还是把它给解决了。”里维埃朝那根轴承俯下身
子，他又开始工作了。“得叫车间