他发现主任站在他面前，心不甘情
不愿，等着他把公文还他，看似在说：“你想还才还，对不对？可是这
应该由我处理……”属下这种态度令督察员震惊，不过他没有冲回去，
而只有气呼呼地把公文递还给他。办公室主任扭过身子，回去坐下，一
副高不可攀的样子。“我真该叫他卷铺盖滚蛋。”侯比诺心想。不过，
基于风度，他还是走开了几步，思索着这出戏。这出戏会陷政策于不
义，而侯比诺则哀悼自己祸不单行。
然后，他眼前就浮现了里维埃一个人关在那儿的身影，就关在他自
己的办公室，而且还称他“老兄……”从来没有人像里维埃现在这么缺
乏支持。侯比诺非常同情他。他努力在脑子里隐隐约约想出了几句怜悯
他、安慰他的话。这份他认为非常美好的情感鼓舞了他，于是他轻轻敲
了敲门。没人答腔。在一片死寂中，他不敢敲太大声，于是就径自推开
了门。里维埃在那儿。这几乎是侯比诺第一次以同等高度进到里维埃的
办公室，有点儿以朋友的身份，在他的想法中，有点儿像在枪林弹雨
下，前去跟负伤将军会合的士官，陪他败退，在流亡期间成为他的兄
弟。“不论发生什么事，我都与你同在。”侯比诺似乎想这么说。
里维埃不发一语，歪着头，看着自己的手。侯比诺站在他面前，再
也不敢吭气。即便是头斗败了的狮子，依然令他惊慌失措。侯比诺暗自
准备说的话越来越满是输诚之意，可是，每次一抬起双眼，他看到的就
是这个低下了四分之三的头，这些灰白的头发，这两片再苦也紧闭着的
嘴唇!他终于下定决心，开口说道：
“经理先生……”
里维埃抬起头，看了看他。里维埃正在从梦中醒来，这个梦如此深
沉，如此遥远，搞不好他根本就还没有注意到侯比诺在场。也从来都没
有人知道他在想什么，也不知道他的感受，也不知道他心中有着什么样
的悲哀。里维埃看着侯比诺，看了好久，仿佛在活生生地见证某样东
西。侯比诺尴尬不已。里维埃越盯着侯比诺看，他的唇上就越是露出一
抹令人费解的嘲讽之意。里维埃越盯着侯比诺看，侯比诺的脸就越红，
而里维埃就越觉得侯比诺是来证明某些人很愚蠢。他的一番好意令人感
动，不幸的是，却很一厢情愿。
侯比诺心慌意乱——无论是士官或是将军，还是子弹，都没什么戏
好唱了——有某样无法解释的事情发生了。里维埃还是一直盯着他看。
此时，侯比诺不禁纠正了一点儿自己的态度，把手从左边口袋伸出来。
里维埃还是一直在看他。此时，侯比诺，不知道该说些什么，尴尬得无
以复加，终于开了口：
“