忆。他只记得自己怒火中烧，在这一
团团灰色火焰中奋力挣扎。
他思索了一下。
“飓风，不算什么。有可能死里逃生。但飓风到来之前则不然!但
经历过飓风的这番遭遇则不然!”
他以为自己在一千张脸中认出了某张脸，殊不知，他已将那张脸遗
忘。
4
里维埃看着贝勒汉，他二十分钟后就会下车。贝勒汉这家伙虽然疲
惫，头昏脑涨，但还是会跟大家混在一起。搞不好他会这么想：“我好
累……这一行真不是人干的!”而且他也会向老婆坦白交代：“在这
儿，总比在安第斯山好。”然而，大家如此珍惜的这一切，他都看得很
淡，因为他才刚对苦难有过一番体认。他才刚在布景反面熬过好几个钟
头，不知道自己是否能够在这座城市的灯火中为自己重建这座城市。不
知道自己是否能重见儿时那些惹人厌却无比珍贵的小女朋友，不知道自
己是否能重拾身为男人的小小弱点。“在任何人群中，”里维埃
想，“总有一些我们认不出来的人，其实他们却是神奇信使。但是他们
自己却不知道。除非……”里维埃对某些崇拜者敬谢不敏，因为他们不
明白冒险的神圣特性，这些崇拜者的赞叹扭曲了冒险的意义，贬低了人
类。但是在他身边的贝勒汉，对于自己某天隐隐约约瞥见了的这个世界
的价值，却依然能够保持神志清明，并对那些庸俗的溢美之词嗤之以
鼻。所以里维埃才会向他道贺：“你是怎么办到的？”他希望贝勒汉，
很单纯地，就像铁匠谈到自己的铁砧那样，光谈谈这份职业，谈谈他的
飞行。
贝勒汉一上来先解释了后路惨遭切断。他几乎都像是在为此道
歉。“不过我也没有选择余地就是了。”随后，他就再也看不见什么。
白雪蒙蔽了他的双眼，令他盲目。但是狂风却救了他，把他往上推到海
拔两万两千英尺处。“穿越山脉全程，我都得一路紧贴着山脊飞。”他
也提到陀螺仪，因为通气口被雪塞住，他只得把通气口换地方。“都结
了薄冰，您懂吗？”后来，又有好几阵气流，害贝勒汉翻跟头暴跌而
下，然而，都降到了将近海拔一万英尺的地方，他再也搞不懂自己怎么
会什么都还没有撞到。原来此时他已经飞在平原上空。“我突然飞进晴
空，这才猛地察觉到这点。”他解释说，就是在此时此刻，他才终于有
了一种逃出洞穴的感觉。
“门多萨也下起了暴风雨？”
“没。我降落的时候天空很晴朗，连风都没有。只不过我一飞走，
暴风雨紧跟着就到了。”
他是这么描述暴风雨的。“因为，那毕竟还是很奇怪。”他说。山
顶没入非常非常高的云层之中，山脚却像黑色火山熔