撑十九小时。过了二十个小时，眼睛就会充满亮
光，大限随即驾到：渴死的进程既迅速又恐怖。
可是这一直吹来的东北风，这骗了我们的、不正常的风，这个跟所
有气象预测作对，把我们吹到这片高原中的风，现在想必是它让我们能
苟延残喘。但在亮光开始充斥在我们眼中之前，这风又能给我们多少时
间？
于是我出发了，但我觉得自己像是将一艘小独木舟划向汪洋。
不过，因为黎明的关系，这片荒寂的风景显得没有那么阴森。一开
始我把双手插在口袋里，以掠夺者的姿态走路。昨天晚上，我们在几个
神秘的洞穴口布置了陷阱，于是我内心那个偷猎者苏醒了过来。我出发
后第一个就是去检查那些陷阱，结果那里空空如也。
看来我是没机会茹毛饮血了。老实说，我也没指望这个奇迹会出
现。
虽然我并不觉得失望，但我感到非常好奇。在这片沙漠里，动物都
靠什么生活？那些动物应该是“耳廓狐”，也就是沙漠小狐狸，那是一
种体形跟兔子差不多大，但耳朵长得特别大的肉食性动物。我无法抗拒
内心的欲望，于是我跟着其中一条足迹走去。那足迹把我引到一条狭窄
的沙河，所有足迹似乎都轻轻印在那上面。我开心地欣赏沙地上那以三
个脚趾形成的扇形掌状图案。我想象我的可爱朋友在黎明时分静悄悄地
来到这里，在石头上轻轻舔食朝露。动物脚印之间的距离在这里变大了
——我的小狐狸奔跑了起来。在某个地方，它的伙伴来找它，然后它们
并肩前进。我就这样带着奇异的喜悦之情进行这场晨间漫步。我喜欢这
些生命的征象。我稍微忘了我有多口渴……
最后我终于发现我的狐狸朋友们的膳房了。这一带的泥土每隔一百
米左右会长出一棵汤碗般大的迷你干燥灌木，枝干上爬了许多金色蜗
牛。耳廓狐在黎明时分出发觅食。在这里，我撞见了大自然的一个伟大
秘密。
我的狐狸朋友不会在每一棵小灌木旁耽搁。有些灌木上爬满了蜗
牛，但小狐狸对它视而不见。有些灌木它是绕着转了一圈，但显然态度
非常审慎。它会在某些灌木周边流连，但不会大肆破坏。它只抓取两三
只小贝壳，然后就换到另一座食堂。
它是不是在跟自己的饥饿感玩游戏，不要一下子就完全满足食欲，
借此让美食乐趣弥漫在整个晨间漫步过程中？我不相信是这样。它的游
戏跟某种不可或缺的生存策略太不谋而合了。假如耳廓狐走到第一棵灌
木就赖在那里，直到吃饱为止，它只要吃个两三顿，就会把上面的食物
都吃光。于是，从这棵灌木到下一棵灌木，它很快就会把所有食物消耗
殆尽。可是耳廓狐小心