她的嘴唇微微颤抖。
她窘迫不安，猜到自己在这边其实就代表着敌方的真理，她几乎都
后悔来了，她想躲起来，她尽量克制自己，忍住咳嗽，忍住眼泪，就怕
引人注意。她发现自己格格不入，又不得体，简直就像光着身子。但她
代表的真理却是如此强而有力，乃至于偷偷飞快看她一眼的情况越来越
多，毫不懈怠，全都想在她脸上看出些什么。这名女子非常美。她向男
人展现出的是一个幸福快乐的神圣世界。她带给大家的启示是：当他们
采取行动的时候，他们触碰到的那样东西有多么令人敬畏而不自知。在
这么多目光注视之下，她闭上了眼睛。她让大家明白了，他们摧毁了的
又是哪种宁静祥和而不自知。
里维埃接见了她。
她只好怯生生地前去恳求她的花朵，她端上桌的咖啡，她那年轻的
肉体。在这个又更冷了的办公室里，她的嘴唇再次微微发抖。在这另一
个世界里，她也发现了自己那难以言喻的真理。她所怀抱着的这份近乎
野蛮的爱，是如此狂热，忠贞奉献，却让她觉得在这办公室中好像成了
一副不受欢迎又自私自利的面容。她本想逃离：
“打扰到您了……”
“费边太太，”里维埃对她说道，“你没打扰到我。很可惜，你我
除了等，也不能多做些什么。”
她微微耸了耸肩，里维埃懂这是什么意思：“这盏灯，这顿端上桌
的晚餐，这些我又将面对的花，又有什么用呢？”某天，有一位年轻的
母亲向里维埃坦承：“我还没有办法接受我孩子的死。难以面对的都是
些小东西——我又看到他的衣服，还有，如果我在半夜醒来，还是会有
一股打从心底油然生起的母爱，如今都没用了，就跟我的乳汁一
样……”这个女人也一样，搞不好到了明天，她都还不见得能感受到费
边已经死了的这个事实，从此以后，每个行为，每样东西，都成了枉
然。费边只会慢慢离开自己的家。里维埃深感同情，但是没说出来。
“费边太太……”
那名少妇告辞了，带着一抹几乎谦卑的微笑，她不知道自己的力量
何其强大。
里维埃坐了下来，心情有点儿沉重。
“可是她帮我找着了我一直在寻找的东西。”
他心不在焉，拍了拍北边那几个中途站发来的电报。他在想：
“我们并没要求永恒，只要求别看到行为和事物突然失去意义，否
则我们就只会看到自己被虚空包围。”
他的目光落到电报上：
“而在我们航空这行，死亡就是从这些电报传进来的，电报上的信
息不再有意义。”
他看了看侯比诺。这个平庸的家伙，现在没用了，再也没了意义。
里维埃几乎冷酷地对他说：
“难道要我亲自派给