的三组人员接连在金河地区[16]的海岸迫
降。首先降落的是伙伴里盖勒，原因是连杆断落；接着是布尔加，他原
本只是要飞下来接一组人员，结果发生故障，耽搁在机场，所幸情况不
算太严重。最后轮到我降落，可是我抵达那里时夜色已经降临。我们决
定抢修布尔加的飞机，而为了能够有效修理，我们不得不等到隔天天
亮。
在此之前一年，我们的伙伴顾尔普和艾哈柏也在这个地方发生故
障，结果遭到叛乱分子杀害。我们知道，目前还有一群配备了三百支步
枪的匪帮，扎营在不远处的博哈多尔一带。飞机降落非常显眼，大老远
就可以看到，更何况这次是接连三架飞下来，或许已经惊动了那批人，
于是夜晚在这样的气氛中展开，那可能将是我们这辈子最后一次守夜。
我们稍事安顿，准备过夜。我们从行李舱搬出五到六个货箱，把里
面的货品清出来围成一圈摆放，然后我们像哨兵在岗哨里点灯那样，在
每个空了的货箱底部点燃一支蜡烛，只不过可怜的蜡烛很容易被大风吹
熄。就这样，在一片沙漠中，在地球的赤裸外壳上，在宛如世界肇始的
孤寂中，我们建起了一座人类的村庄。
从货箱中流泻出来的灯光照亮一片沙地，这里就是我们村庄的大广
场，我们聚集在此过夜，等待。等待黎明来解救我们，或摩尔人来攻
击。不知怎的，这个夜晚竟然充满圣诞节的气息。我们回忆往事，打趣
说笑，唱歌作乐。
我们品尝着那轻松而热烈的气氛，仿佛那是一场精心筹备的盛会。
然而我们却是无比寒酸。我们只有风、沙、星辰，仿佛刻苦的特拉普修
士[17]。但在这块照明不佳的沙地上，六七个除了回忆之外一无所有的
人，却分享着无形的财富。
我们终于交会了。人们年复一年地一起活动，但每个人都关在自己
的沉默中，或者只是交换几句空泛的话语。然而危险骤然降临，于是我
们肩并着肩，互相扶持。我们明白原来我们是同一群人。我们因为发现
了其他人的意识而变得更加开阔。我们咧嘴微笑，互相凝视。我们就像
那个刚刚获释的囚犯，惊奇地望着浩瀚无垠的大海。
2
吉约梅，我想说一些关于你的事，不过我不打算俗气地强调你的勇
气或你的专业表现，我知道说那些会让你觉得不自在。我要描述的是另
外一些事，我要诉说你最华丽的那场冒险。
有一种人格质地没有名字。也许可以称之为“庄重”，但这个词还
是无法确切表达我的意思。因为这种质地也可能夹带着最笑意盈盈的欢
乐。这也是属于木匠的质性，当他面对着他那块木材，他会珍惜地抚摸
它，悉心量度它，他