，成为一家之
主，直到有一天，他们把棒子转交给曾经在庭院里玩耍的一群小孩。
我看着那位母亲、那个躺在床上的老农妇，她的脸庞平静而坚毅，
她双唇紧闭，脸孔宛如一个石头面具。我在那张遗容上看到她儿子们的
影子。那张面具曾经印制出她儿子们的面容，那副身躯曾经模铸出他们
那俊美的人类形体。现在她毁坏了，她平躺在那里，像果肉已经被剥完
的水果外壳。但接下来，她的子女们也会用他们的肉体模造出他们的小
小人类。人类在农场上不会死去。母亲死了，母亲永远存在。
哀伤是真确的，但那传承的意象是如此简单，一个个白发苍苍的身
影在生命的道路上倒下，但人类依然在那路上行走着，透过一次又一次
的蜕变，前往某个难以描绘的真理。
这就是为什么那天傍晚，当那个乡下小村庄的教堂敲响死亡的钟
声，我感觉荡漾在空气中的不是绝望的音符，而是一种幽微而温柔的轻
快节奏。同样的钟声伴随无数葬礼和洗礼，这一次，它又向世人宣告一
个世代交接给了下一个世代。听着钟声为这位老太太和大地的婚礼奏出
礼赞，我们感受到一种庄严与平静。
世代交替像大树成长般缓慢进行，它传承的不仅是生命，还有意
识。这是个多么神秘的晋升过程!从混沌到融合，从星辰的岩浆喷涌到
第一个有机细胞奇迹般形成，人类逐渐出现，并且慢慢提升了自己，直
到能够谱写华丽的大合唱，计算出银河的重量。
母亲不只传承了生命，她也教给她的子女们一种语言，交付给他们
一个千百年来缓慢累积的行囊、她自己接收到的心灵资产，正是那满满
一袋的传统、概念和神话，使牛顿和莎士比亚与生活在洞窟中的原始人
有了天大的不同。
一种饥渴的感受使炮火下的西班牙战士愿意聚集在矮墙边听植物学
课，使梅莫兹勇敢飞往南大西洋，使某个人写出动人诗篇。当我们感觉
到饥渴，我们隐约发现创世尚未完成，我们还得努力对自己和天地万物
有更明晰的意识。我们必须在夜空中抛出桥梁。只有一种人不懂这个道
理：他们把自私和无所谓当成最大的智慧。但一切都告诉我们，那绝非
智慧!伙伴啊，我的飞行伙伴们，请你们当见证：我们是在什么时候才
感到真正快乐？
4
于是，在这本书的最后，我想起那些年迈的官僚，他们在我们第一
次出航那天黎明，在我们有幸获得指定、即将化身为人的时刻，成为我
们的送行仪队。他们跟我们如此相似，但对自己的饥渴却浑然不觉。
我们任由太多人沉睡了。
几年前，我做了一趟长途火车旅行，我必须连续三天待在火车上，
连续