有一天，我决定尝试从巴黎
飞到西贡的长途航行。1935年12月29日我出发时，没有料到沙漠正在为
我筹划终极的试炼。
我最后一次造访气象局，维欧先生弯着腰在那里审视地图，那模样
很像中古时代的炼金师在盯着他的蒸馏器。卢卡跟我一块来，我们仔细
观察地图上那些曲线，它们标示出新生成的风。画有一连串小飞镖的曲
线让我想到长满荆棘的植物卷须。这幅巨大的地图呈赭土色，仿佛亚洲
的大地，世界各地的大气压力区都被标示在上面。
“这里有个暴风雨区，不过在星期一以前不会造成影响。”维欧先
生指出。
在俄罗斯和斯堪的纳维亚上空，弯曲盘转的线条呈现的形状宛如蜷
曲的恶魔。
在伊拉克巴斯拉附近，一个小精灵也在翻卷。
“那玩意儿倒让我有点担心。”维欧先生说。
“是沙尘暴吗？”
我并不是为了凑热闹而对此感到好奇。那种沙尘暴会把整个天空化
成一座黄色的大火炉，抹除山丘、城镇、河岸的轮廓，把大地和天空淹
没在一片辽阔的沙火中。我估计飞到巴斯拉那一带时，天还没有亮，我
很怕必须在夜色中飞行在那样的沙尘暴中。当所有元素融成一团无法辨
识的混沌，就算是在大白天穿越它，都已经够令人心惊胆战了。
“沙尘暴？应该不算是。”
“那就好。”我自言自语了一句，然后环视这个房间。我喜欢这种
实验室的气氛。我感觉维欧在这里有点不食人间烟火。当他走进这个房
间，把大衣和帽子挂在挂钩上，他就把其他所有人类生存于其中的混乱
也一起收纳起来了。家中的烦忧，收入方面的思虑，内心的种种疑难杂
症——那些都在这个房间的门槛上忽然消失，这种感觉跟踏过门槛，走
进隐士的小屋，或天文学家的观测塔，或无线电操作员的控制室应该是
一样的。
这些人都能够把自己闭锁在他们的密室中，在那里跟天地万物直接
对话。
维欧先生摩擦手掌，由于正在思考，他的动作非常轻柔。
“不，不是沙尘暴。看这里。”
他的手指越过地图，指出他的依据。
凌晨四点，卢卡把我摇醒。
“起来!”
我都还没能揉眼睛，他就忙着说：“看一下这个报告。你看这月
亮，今天晚上会不太容易看到它。它还很新，还不太亮，而且十点钟就
落下去了。这里还有一个东西对你很重要：格林尼治标准时间和当地时
间的日出时刻。
“还有这里：这些是给你的地图，你的航道都标示出来了。还有这
个——”
“——是帮你这次西贡之旅准备的旅行袋。”我的妻子插嘴进来。
一支刮胡刀，一件换穿的衬衫。若想快乐地旅行，就要轻便出行。
