们这条航线上飞行的伙
伴们就像他一样，在某个起雾的白天或夜晚，永远退下了工作岗位。
那是凌晨三点多的时候，四周一如往常一片寂静，忽然我们听到主
管抬高音量向检查员说：
“雷克里凡昨天晚上没有在卡萨布兰卡降落。”
“啊!”检查员回道，“啊？”
他从睡梦中惊醒，努力驱赶睡意，以显示他的关切之意，然后说：
“啊!这样吗？他没成功飞过去？他折返了吗？”
公交车后方传来简单的回答：“没有。”我们等着听接下来的内
容，但那声音已经戛然而止。随着时间一秒一秒过去，我们越来越明显
地知道那个“没有”之后不会再有别的话语，那个“没有”是不容争辩
的。雷克里凡不但没有在卡萨布兰卡降落，而且他永远也不会在任何地
方降落了。
于是那天清晨，在我的第一次邮航即将展开之际，轮到我参加祝圣
仪式。我看着窗外发亮的砂石路上倒映着街灯的光芒，感觉自己缺乏信
心。风伸出大手，拂过路面上的水洼。我心想：“我这头一次邮航……
恐怕……机会渺茫。”我抬眼望向检查员：“这样算不算天气状况不
佳？”
检查员用麻木的眼神望了一下窗外。“这不代表什么。”他终于咕
哝了一句。我不禁疑惑，天气不好到底该靠什么现象来判别？前一天晚
上，吉约梅光靠一个微笑就抹除了所有其他学长严词告诫的凶兆，但现
在那些不祥征兆又浮现在我脑海：“如果一个飞行员没有熟悉航线上的
每一颗石头，当他碰到暴风雪，我只能为他哀叹……啊!是的!只能为他
哀叹!……”当学长的都想保有他们的威严，所以他们听到这番话时都
会严肃地点头，然后带着有点令人难堪的怜悯看着我们，仿佛他们在同
情我们心中那份太过天真的坦率。
的确，到了现在，我们之中有多少人就这样翩然离去，那辆公交车
就此成为他们的最后一处避难所？同样是那个沉默寡言的司机开车，同
样是在一个下雨的清晨。我环视四周：黑暗中闪着几点亮光，香烟为思
绪标注段落。年华老去的上班族的卑微思绪。我们之中有多少人就这样
翩然离去，那些同车乘客成为送走他们的最后队伍？
我也会不经意地听到一些低声诉说出来的个人隐私，内容不外乎病
痛、金钱、家中的烦恼和忧伤。那些人把自己关进苦闷的监狱，而那些
话语只是披露出监狱四周的高墙多么高耸。猛然间，命运的脸孔在我眼
前浮现。
老去的官僚啊，我的同车伙伴，从没有人催促你逃离，这一切并不
能归责于你。你像白蚁一样，用水泥封去所有通向光明的缝隙，就这样
为自己建造了属于你的平静。你蜷曲