。它们被捕获时，眼睛都还没有张开；它们从来不知道什么是大漠中
的自由，雄性的味道又是什么，可是我们比它们聪明。我们知道它们要
找的是什么，只有辽阔的大地才能使它们满足。它们只是想成为蜻蜓，
跳出蜻蜓的舞步。它们只是想知道以一百三十公里的时速直线飞行的滋
味，其间间歇性地穿插着剧烈抖动，仿佛它们突然看到沙地上喷出火
焰。如果蜻蜓的真理就是品尝恐惧的滋味，如果唯有恐惧能带引它自我
突破，飞出最高超的舞姿，那么虎豹豺狼又算什么？如果蜻蜓的真理就
是在艳阳下张牙舞爪，那么猛狮咆哮又算什么？我们看着它们，心想它
们是不是在憧憬什么，或缅怀什么。它们确实在欲求某种莫名的东西。
那东西存在，那是欲求的客体，但没有任何文字足以描述它。
那我们呢？我们又欠缺了什么？
中士，你在这里找到了什么，让你感觉你不再背叛你的命运？或许
是把你还陷在睡意中的头颅抱起来那只友爱的手臂，或许是那个不会抱
怨、只想分享的温柔笑容？“唉!伙伴……”抱怨毕竟还是两个人的
事，还代表着分裂。但世间存在着一种人类关系的高度，可以让感恩或
怜悯这些情感不再有意义，在那里，我们终于能像获释的囚犯般自由呼
吸。
我们都体验过这种同心一致的境界，当我们两架飞机一组，共同飞
越当时还属于叛乱区的金河地区。我从没听过落难者感谢救起他的同
伴。在从一架飞机把邮件搬到另一架飞机的辛苦过程中，我们甚至经常
互相咒骂：“混账东西!我会出问题都是你的错，为什么你硬要在逆风
状况下飞到两千米!假如你跟我一起用比较低的高度飞，我们早就到艾
田港了!”于是另外那个用生命解救同伴的人忽然间发现自己成了个可
耻的混账。况且，我们要感谢他什么？他对我们的生命也有权利。我们
是同一棵树的两根树枝。但对于你，救了我命的人，我感到多么骄傲!
中士，你又怎么可能抱怨那个唤醒你去赴死的人？你们是在相互承
担那个风险。那一刻，我们都体会到那种无须语言表述的团结一致。我
理解你的决定。假如你在巴塞罗那生活困顿，假如你下班后总是独自一
人，假如你连身体都得不到安适的栖息地，你会在这里得到自我成就的
感觉，你会加入世界的交响；你原本是个贱民，但你在这里获得了爱的
拥抱。
我不在乎那些可能激发了你的政治高调诚恳与否，是否合乎逻辑。
假如那些论述像种子发芽般在你内心起了激励作用，那就表示它呼应了
你的需求。只有你能为此做裁判。只有大地懂得如何分辨麦子。
3
唯有当