内心：每个人总会有那么一分钟暴露自己的软弱；错误就会在这个
时刻引诱你，害你昏头。
而正是这一分钟，在暴风雨的空隙中，几枚星子在费边头上一闪而
过，宛若捕鱼篓底部那个致命的饵。
他明知道这是陷阱——看到三枚星子在云层间隙中，就往那儿飞
去，随后再也不能往下降……吞了星星的饵，永远留在那儿……
但他是如此渴望光明，于是，他还是往上飞了。
16
多亏那几枚星子指引他方向，他上升了，边尽量保持平稳。星子苍
白的磁石把他吸了过去。他痛苦挣扎了这么久，就为了追寻一丝光亮，
哪怕再暗淡，他也说什么都不会放弃。哪怕一盏客栈的小灯，都会让他
感到富有，他都会绕着那让他如此渴望的光明征象大兜圈子，至死方
休。而此刻的他，正在往光田上升。
他呈螺旋状逐渐往上爬升，深渊在他下方，开了又合，合了又开。
随着他边上升，云层也边丢失了自己阴沉的云泥，冲着他迎面飘过，宛
如一波波越来越纯净的白浪。费边破浪而出。
他无比惊喜：明亮到令他眼花缭乱。乃至于有几秒钟的时间，他还
得闭上双眼。他永远都不会相信，云、夜竟然会如此光彩耀眼。可是那
轮满月和点点繁星正在把那云、那夜变幻成波波辉光。
飞机突然挣脱了出来，就在它浮出云层的同一秒钟，万物出奇宁
静。毫无任何让飞机倾斜的波浪。仿佛一叶扁舟通过大坝，驶入安全水
域。费边飞进天际某一个未知又隐蔽的地方，这个地方好似环抱着真福
岛群的海湾。在他下方，暴风雨形成另一个厚达九千英尺的世界，一个
狂风袭击，水龙卷肆虐，雷电交加的世界，然而暴风雨却把一张晶莹、
雪白的脸庞转向星辰。
费边心想他脱离了怪异的地狱边缘，因为他的双手，他的衣服，他
的机翼，一切都变得明亮。因为那光不是从星辰洒下来的，而是从他下
方、围绕着他的这些白色储藏中散发出来的。
在他下方的这些云彩，把来自月亮、皎洁如白雪的月光全部反射出
来。右方和左方，如塔般高耸着的云彩也一样。一团乳白光晕在游移，
机组人员浸淫其中。费边转过头去，看到无线电报务员在微笑。
“好一点儿了!”他喊道。
但是声音淹没在飞机的噪声中，只能靠微笑沟通。“我简直疯
了，”费边笑着想，“我们迷航了。”
然而，万千黑暗手臂放开他了。解开束缚，好像有人解开囚犯枷
锁，让他一个人在花间溜达一会儿。
“太美了。”费边想。
繁星积累，稠密得有如宝藏，他在星子中徘徊，踟蹰于一个没有任
何东西，除了他费边和他的伙伴之外，绝对没有任何东西还活着