星的
部落。但是，从堡垒高台看去，只能看到一片荒漠，它仿佛冻结了，仿
佛一片不会移动的沙浪。满天星座倒是挂得有条不紊。老士官跟我们说
起了星星：
“噢!这个方位我最清楚了……往那颗星星的方向一直过去，就是
突尼斯!
“你是突尼斯人吗？”
“不，我表妹是那里人。”
接下来是一阵长长的沉默。可是老士官不好意思对我们有所隐瞒：
“有一天，我会到突尼斯去。”
当然，不过得走另一条路，而不是朝着那颗星星的方向一直前去。
除非某一天，在沙漠远征的路上，一座井干涸了，使他进入诗情画意的
妄想状态。这时星星、表妹和突尼斯会全部混在一起。于是一段仿佛受
到神灵感召的步行之旅将会展开，而那在俗人眼中是多么痛苦不堪的
事。
“有一次我请上尉让我到突尼斯去看那位表妹，结果他说……”
“结果他说？”
“结果他说：世界上到处都是表妹。于是他让我到了达喀尔，那里
离这儿近些。”
“你表妹漂亮吗？”
“突尼斯那个？当然，是个金发美女。”
“不，我是指达喀尔那个。”
士官长，你那悲伤忧郁的回答让我们想把你紧拥入怀。
“她是个黑人……”
对你来说，撒哈拉是什么，士官长？它是一位永远朝你走来的上
帝。它也是五千里黄沙外那个金发表妹的柔情。
对我们来说，沙漠又是什么？是那个在我们内心诞生的东西，是那
个教导我们发现自己的东西。那个夜里，我们也爱上了一位表妹，以及
一位老士官……
3
艾田港[25]位于叛乱地区边缘，它不是一座城镇。那里有一座堡
垒，一个仓库，以及一栋给我们队员住的小屋。艾田港周边是最严峻的
沙漠地带，因此虽然它拥有的军事资源很少，它却几乎无法攻克。假如
盗匪想要攻击这个地方，必须跨越一大片炙热如火的黄沙，就算他们终
于抵达这里，也早已用尽饮水，体力不支。不过，从这里的人类有记忆
以来，一直都会有盗匪设法从北方某处朝艾田港走来。每次上尉总督到
我们这里小坐喝茶，他都会在地图上指给我们看盗匪驼队走的路线，仿
佛他是在诉说关于某个美丽公主的传说。可是那些匪徒就像沙漠中的河
流般，会在沙地中逐渐枯竭，永远到不了目的地，于是我们把他们称
作“幽灵盗匪”。政府每天晚上分发给我们的弹匣和手榴弹就躺在我们
床脚的箱子里，但除了全然的寂静之外，我们不需要跟任何敌人对抗，
这绝对的困乏就是我们的最佳保护者。机场主管卢卡不分白天夜晚，持
续用留声机播放音乐，让它在这个杳无人迹之地向我们诉说某个近乎失
落的语言，