的另一种意义。里维埃只有听的份儿，他只能对这个微弱
的声音报以同情，这首哀歌如此凄凉，却带有敌意。因为行动和个人幸
福是无法共享的，而是彼此抵触的。这个女人的发言也代表着某个绝对
世界与那个世界的权利与义务。这个绝对世界就是夜晚餐桌上的那抹灯
光，就是一个肉体要求另一个肉体，就是那希望、柔情、回忆的故乡。
她要讨回的是她的财产，她这么做是对的。而里维埃，他也一样，他也
是对的，但他完全无法对抗这个女人的真理。他在自家那颗卑微灯泡的
光亮下，发现了他自己的真理，既不足为外人道，又不人道。
“费边太太……”
她没在听他说话了。他觉得她好像再度倒下，几乎就倒在自己脚
底，因为她耗尽气力，只得用虚弱的拳头顶住墙面。
某天，在一座兴建中的桥旁边，里维埃和一位工程师俯身看一名伤
者的时候，工程师曾向他这么说：“为了这座桥赔上一张摔得面目全非
的脸，这么做值得吗？”当初是为了农民才开的这条路，但是如果因为
造桥而害别人的脸变得惨不忍睹，所有农民都会宁愿舍近求远，走到下
一座桥才过。可是，大家依然盖了这么多座桥。工程师又加上这
句：“公众利益的基础在于个人利益，其他的就毋庸赘言了。”“然
而，”后来他这么回过里维埃，“若说人命无价，我们却每每表现出好
像有某样东西的价值是超出人命的……但，那是什么东西呢？”
至于里维埃，他一想到机组员人，一颗心就揪了起来。行动，即便
是造桥这种行动，也会摧毁幸福；里维埃再也无法不如此自问：“我奉
谁之名？”
“这些人，”他想，“原本可以幸福度日，现在却有可能会消
逝。”在夕暮灯火的黄金圣殿中，他看到一张张悠然神往的脸。我奉谁
之名？把这些脸孔从那圣殿中给拉了出来？我奉谁之名，把他们从各自
的幸福中给扯了出来？第一条律法难道不在于保障那些人的幸福吗？然
而，律法它自己却摧毁了幸福。命中注定，某一天，黄金圣殿像海市蜃
楼那般……消失了。衰老和死亡摧毁了圣殿，比里维埃还更无情。所以
说，或许有别的东西存在，别的有待挽救、更为永续的东西；或许里维
埃所努力拯救的正是人的这个部分？否则他所谓的行动就站不住脚。
“爱，就光是爱，好一条走不通的死胡同!”里维埃隐约感觉到有
一种义务，比情爱还更伟大。或许也可以这么说，这种义务也攸关一种
柔情，但是大大有别于他种柔情。一个句子浮现在脑海：“攸关化柔情
为永恒……”他是打哪儿读到这个句子的？“你所追求自身的一切都会
