……你都不能到处旅行……”
“我可以把你带到很远的地方去，比一艘船去的地方还远。”蛇
说。
它盘在小王子的脚踝上，像一只金镯子。
“凡是我碰过的人，我都把他们送回他来的地方，”它又说，“可
是你那么纯洁，又是从一颗星星上来的……”
小王子不吭声。
“我很同情你，在这颗花岗岩的地球上，你显得那么纤弱。我可以
帮你，要是你哪天怀念起你的星球了。我可以……”
“噢!我明白了，”小王子说，“但是为什么你说的话总是像谜
语？”
“我也能解开所有的谜底。”蛇说。
他们都沉默了。
18
小王子穿过沙漠，只看见一朵花儿。一朵长着三片花瓣的花儿，一
朵不起眼的花儿……
“你好。”小王子说。
“你好。”花儿说。
“哪里有人呢？”小王子有礼貌地问。
花儿曾经看见一个驼队经过。
“人吗？我想是有的，六七个吧。好多年以前，我见过他们。不过
谁也不知道要去哪里找到他们。他们随风漂泊。没有根，他们无所适
从。”
“再见了。”小王子说。
“再见。”花儿说。
19
小王子爬上一座高山。他过去只见过三座及膝的火山。他还把那座
死火山当作凳子呢。“从一座这么高的山上望下去，”他心想，“我一
眼就能看到整个星球和所有的人……”但是他除了陡峭的岩石，什么都
没看到。
“你们好。”他小心翼翼地打招呼。
“你好……你好……你好……”回声回答道。
“你们是谁？”小王子问。
“你们是谁……你们是谁……你们是谁……”回声回答。
“请你们做我的朋友吧，我很孤独。”他说。
“我很孤独……我很孤独……我很孤独……”回声回答。
“这颗行星真奇怪!”他心想，“干涩、尖锐，还很犀利。人们也
毫无想象力。他们总是重复别人对他说的话……在我那儿有一朵花儿，
她总是先开口说话……
20
小王子在沙漠、岩石和雪地里走了很长时间以后，终于发现了一条
路。所有的路都通往有人烟的地方。
“你们好。”他说。
他来到一座开满了玫瑰的花园。
“你好。”玫瑰们说。
小王子望着她们。她们和他的花儿长得一模一样。
“你们是谁呀？”他惊讶地问。
“我们是玫瑰。”玫瑰们说。
“啊!……”小王子说。
他非常伤心。他的花儿跟他说过，她是宇宙中独一无二的花儿。可
仅仅在这一个花园里，就有五千朵，全都长得差不多!
“如果她看到这样的场面，”他想，“应该会很生气……”她会拼
命咳嗽，还会假装死掉，免得遭人嘲笑。而我还得假装去照料她，否
则，她为了让我羞愧，说不定真的会