匣……”
“对。”
“你们似乎应该把弹药还给我们。”
心胸宽大的上尉不愿意占人便宜，他知道西山的人基于高贵情操帮
助过他，于是他把等量弹药还给了他们。隔天这些弹药就成为西山部落
攻击哨所的火力来源。
对人类而言，真理就是使他成为人的东西。当一个人体认到那种人
际关系中的尊严，那种游戏规则中的忠诚，那种愿意以生命为担保的相
互尊重，如果他有机会看到过那样的高度，他怎可能认同另一种人——
那些热络地拍着阿拉伯人的肩膀表示友好的煽动家，表面上逢迎谄媚，
转过头去却毫不留情地耻笑、践踏他们——巧言令色的劣质善意!假如
你跟他争辩这问题，他对你只会感觉到一股夹杂着不屑的怜悯——而他
有充分的理由这么做。
但我们同样有理由痛恨战争。
若想理解人类及人类的需求，从他的本质上认识他，我们就不该各
自坚持自己认为的唯一真理，并据以制造对立。没错，你有道理，我也
有道理，我们都有道理。逻辑可以用来推论出所有道理。就算一个人决
定把世上所有不幸都归咎于驼背的人，他也找得出他的道理。而一旦我
们对驼背的人发动战争，所有人很快就会陷入攻击他们的狂热。我们会
因为驼背者犯下的滔天大罪而报复，而驼背者确实也犯过错误。
人类一旦接受分裂的状况，就仿佛一整部《古兰经》所述皆是不可
撼动的唯一真理，于是狂热主义随之而来。假如我们想要挖掘出人类的
本质，就必须忘记——哪怕只是暂时忘记——人与人之间的分裂状态。
我们当然可以把人类分成左派和右派、驼背者和非驼背者、法西斯分子
和民主主义分子，这些区别自有其坚不可破之处。但要知道，真理应该
能够使世界简化，而不是造成混乱。真理应该是能够厘清普世意义的语
言。牛顿并非透过解谜般的方式“发现”了什么长久被掩藏住的法则，
他完成的是一项创造性的活动。他建立了一种人类的共通语言，可以同
时用来解释苹果落在草地上或太阳从东边升起等现象。真理不是可以用
逻辑阐述的理论，真理是能够用来简化世界的道理。
讨论意识形态有什么用？一切都可以用逻辑推论，但一切也都可以
造成对立。如果陷入这种讨论，人类的救赎只会越来越遥远；而无论我
们身在何处，人类却都展现相同的需求。
我们都希望从困境中获得解脱。拿锄头挖土的人会希望知道挖土的
意义。一名苦刑犯被迫拿锄头挖土和一名探勘者拿锄头挖土是截然不同
的事，前者无异于一种羞辱，后者却是一个可以使人壮大的行为。挖土
这个实质动作并不恐怖，苦刑