以用这笔钱买骆驼、步枪和子弹。这样你就可以组织队伍，
跟那些法国人对抗，然后从阿塔尔带三四个年轻力壮的奴隶回来。把这
个老的脱手了吧。”
于是那人就把树皮卖给了我。我把他锁在我们的小房子里整整六
天，等到飞机开到为止，因为要是让他在外走动，摩尔人会把他抓了卖
到更远的地方。
不过我把他从奴隶状态中解放出来了。这又是个举行欢宴的好时
机。当地的庸医来了，树皮原来的主人来了，尤比角的本地籍行政官伊
卜拉辛也来了。这三个盗匪要是在外面看到树皮，可能会为了享受耍我
的快感，在离堡垒二十米不到的地方把他的头给砍了，但这会儿他们热
情地跟他吻颊拥抱，然后一伙人签下正式合约。
“现在你是我们的子弟了。”
根据法律，他也成了我的子弟。
然后树皮跟这群父兄吻颊拥抱。
他在我们的小屋里度过了一段舒服的软禁时光，直到出发那一刻为
止。他每天都要我们向他描述二十次那个简单的旅程：飞机在阿加迪尔
降落后他就走下飞机，在那个中继站有人会给他一张前往马拉喀什的巴
士票。树皮开始扮演自由人的角色。他像个孩子般玩起探险家的游戏
——通向新生的飞行，客运巴士，他即将看到的人群和城市……
罗贝尔格捎了马夏尔和阿布格拉尔的口信来找我。他说，不可以让
树皮身无分文地下飞机饿肚皮。他交给我一千法郎要我拿给树皮，这样
树皮就可以顺利开始找工作。
我想到一些为慈善机构工作的老太太说是在做善事，给了个二十法
郎就要人表示感激。罗贝尔格、马夏尔和阿布格拉尔只是飞机机械师，
他们一给就是一千法郎，而且不认为自己是在“做慈善”，更不会要求
别人感激。他们这么做也不是出于怜悯，像那些老太太那般以为自己是
在布施幸福。他们只是单纯地想让一个人重新享有身为人类的尊严。跟
我一样，他们心里非常清楚一件事，一旦归乡的陶醉感觉过去，第一个
前来欢迎树皮的忠实老友将是贫穷；不出三个月，他为了挣口饭吃，会
流连在铁道上挖枕木去卖。他会比在我们这边的沙漠更不快乐。但他确
实有权利回到他的亲人身边。
“加油，老树皮，你是个男子汉。”
飞机开始震动，准备起飞了。树皮最后一次朝尤比角的无垠荒漠望
去。两百个摩尔人聚在飞机前边，等着看一个奴隶在通往自由的大门口
会是哪般模样。万一飞机起飞后出个什么状况，他们会赶往迫降地点把
他抓回来。
我们向这个五十岁的新生婴儿比手势道别。对于这样冒险让他回归
人类世界，我们多少还是觉得不放心。
“再见了，树皮!