爱玩地跑去查看他还会不会动，但他们从不会嘲笑那老奴仆。一
切都是自然规律的一部分。仿佛有人对他说：“你工作得很努力，现在
你有权利睡觉了，去睡吧。”他依然躺着，他的饥饿感成了只是一阵眩
晕，与不公义这个唯一真正折磨人的东西无涉。他慢慢与大地融合起来
了。太阳把他晒干，大地把他吸纳。他辛苦劳动了三十年，然后得到了
睡眠和拥抱大地的权利。
第一次看到这种光景时，我没听到那人呻吟——不过也没人让他倚
靠着呻吟。我在他身上隐约感受到一种隐晦的默许，仿佛某个迷了路的
山地人在筋疲力尽之际倒在雪地里，让他的梦和遍地白雪把他包覆起
来。眼前情景令我感到痛苦的不是那人的苦痛——我不认为他正在经历
什么苦痛。令我痛苦的是，随着一个人死去，一个我们所陌生的世界也
跟着死去，而我不禁想知道到底哪些意象正在他的内心没入虚无。哪些
塞内加尔的农场，哪些摩洛哥南部的白色城镇正在慢慢陷入遗忘。我无
法知道在那片晦暗中，逐渐消逝的是否只是一些卑微的琐事——泡茶，
赶牲畜到井边……是否这时只是一个奴隶的灵魂准备睡去，抑或是他在
奔涌而来的回忆中重生了，然后在人类的伟大姿态中迎接死亡。硬邦邦
的头盖骨对我而言就像老旧的宝物箱，我不知道那个在船难之后幸存的
宝物箱装有什么样的彩色丝织品和欢宴影像，哪些在这里、在这个沙漠
中使不上力、派不上用场的遗物。我不知道在那最后几日的壮阔睡眠
中，世界的哪个部分正在那人身上解体，正在那份意识、那副骨肉中销
蚀，然后慢慢地让那一切都化为夜色，化成根。
“我是个赶牲畜的，我叫穆罕默德……”
黑人俘虏“树皮”是我认识的所有俘虏中第一个抗拒这个宿命的
人。摩尔人侵犯他的自由，在一天之中使他在世上比新生婴儿更赤裸无
助，这并不算什么。上帝创造无数暴风雨，在一小时内就可以毁灭一个
人的全部收成。摩尔人威胁他的财产的程度，远不及他们威胁他的人格
之深。但树皮不愿弃权。有多少其他俘虏在这种处境下，情愿任凭心中
那个曾经辛苦工作一整年才能赚到一点糊口钱的可怜赶畜人死去!
树皮不愿像一般俘虏那样让自己处于无法挽回的奴役状态，在厌倦
了等待之后，屈就于一种平庸的幸福。他不希望靠着奴隶主人的偶尔施
舍，感受属于奴隶的喜悦。他为那个远离家乡的穆罕默德在胸中保留住
那栋穆罕默德住过的房子，那房子因为没有人居住而哀伤，但没有任何
其他人可以进驻。树皮就像一个白发苍苍的老看守人，行走在荒烟漫草
的