和。对我而言，那片白茫茫的黏稠物质成为真实与虚幻、已知与不
可知之间的边界。我已经隐约能体会，除非是透过一种文化、一个文
明、一项专业去观看一个景象，否则那个景象不会有任何意义。山居人
家也知道什么是云海，然而，他不会在其中看见这道奇幻的帘幕。
走出那间办公室时，我感到一股幼稚的骄傲。隔天清晨，我也将轮
到负责载运一群旅客，一批寄往非洲的邮件。但与此同时，我也强烈地
感受到一种谦卑。我觉得自己尚未准备充分。西班牙境内没有很多地方
可以让飞行员避难，我非常害怕一旦遭遇严重故障，我将不知道往哪里
寻找紧急降落地点。我低头凝视着地图上呈现的荒凉地形，无法在其中
发现任何我所需要的知识。于是，我内心夹杂着胆怯与骄傲之情，决定
到我的伙伴吉约梅那里度过上阵前夕的紧张时刻。吉约梅已经在我之前
飞过那些路线了。西班牙充满玄机，但吉约梅掌有所有解密的钥匙。我
必须请吉约梅为我启蒙。
我到他那里时，他露出微笑：
“我知道消息了。你高兴吗？”
他从壁橱里拿出波多酒及酒杯，然后，满脸笑容地走到我旁边：
“我们喝酒庆祝一下吧。别担心，一切都会很顺利。”
他激发别人的信心就仿佛灯光散放明亮光芒。几年之后，这位伙伴
将陆续刷新横越安第斯山脉及南大西洋的邮政飞航纪录。但在那天晚
上，身穿衬衫的他只是站在灯光下，双臂交叉在胸前，带着令人感觉无
比温暖的微笑对我说：“暴风雨、浓雾、下雪，有时候这些东西会带来
麻烦。这时你只要想着所有在你之前面对过这一切的人，然后告诉自己
——其他人都办到了，我一定也办得到。”可我还是打开了地图，请他
跟我一起重新看一遍飞行路线。我弯身在灯光下，手臂搭在学长肩头，
忽然间找回了中学时代那种平静的心情。
可我上的是多么奇特的一堂地理课!吉约梅教给我的不是关于西班
牙的知识，他是让西班牙变成了我的朋友。他既不跟我谈水文，也没有
述及那里的人口分布或畜牧业现况。他不是直接谈论瓜迪克斯[6]，而是
向我描述了瓜迪克斯附近一处田边的三棵柳橙树：“要小心那些树，把
它们在地图上标示下来……”于是那三棵树就变得比内华达山脉[7]更有
分量了。他没直接跟我谈罗卡，而是跟我提到罗卡附近的一座农场。那
农场生气蓬勃。他聊到农场主人，也谈起了女主人。然后，这对距离我
们一千五百公里外的辽阔大地上的夫妇就有了难以言喻的重要性。他们
生活在家乡的一座山边，在他们头顶的星星守护下，他们宛如忠实的