花似玉。但岁月的脚步不断前进，
不能不赶紧归去……但岁月的脚步不断前进，而人却在他乡身不由
己……大地的财富宛如沙丘的细沙，就这样在指间流去。
平凡时日，人们感受不到时间的流逝。他们生活在暂时的平安中。
但此处，每当我们来到一处中继站，当不停吹袭的信风压迫在我们身
上，我们无法不感受到时间在分秒滴流。就像搭乘快车的旅客，他心中
回荡着轮轴在黑夜中敲击的声响，看着微弱的光束在窗外不断让大地挥
霍，凝望一处处乡野和散布其间的村落及奇幻庄园流泻而过，他无法抓
住什么，因为他只是过客。我们也一样，心中的激切依然轻柔涌动，飞
行的响声尚萦绕耳际，纵使我们已经置身于中继站的宁静祥和，但强烈
感觉自己还在航路上。我们也发现自己正迎向强压而来的风，让急促的
心跳把我们带往某个未知的未来。
不只是沙漠，这里还是个叛乱区。在尤比角温柔似水的夜色里，每
隔一刻钟大钟就要敲响，然后由近至远，哨兵一一按规定发出响亮吼
声，传递警戒信息。尤比角的西班牙堡垒就位于叛乱分子活动的地区，
它只能用这种方式保护自己免于那些不露脸孔的威胁。而我们仿佛都上
了一艘瞎了眼的舰艇，聆听着似近又远的卫哨传唤声在风中鼓动，在我
们上空描绘出海鸟飞翔的轨迹。
然而，我们却都深深爱上了沙漠。
如果沙漠乍看只是一片空旷荒寂，那是因为它不会把自己呈献给一
日恋人。家乡的任何一座小村庄同样也是这样遮遮掩掩。假如我们不肯
为它放弃世上其他的一切，假如我们不走进它的传统、它的风俗、它的
对立和竞争，我们就不可能知道它为一小群人构建出什么样的祖国。还
有更好的例子，就在我们身边两步路的地方，某个人禁闭在自己的内院
里，根据我们全然陌生的规则生活，他真的就像在西藏高原的无尽孤寂
中踽踽独行，没有任何飞机能带外人降落在那个遥远的地方。就算我们
终于造访了他的牢房吧!但那里空空如也。人的帝国只存在于他的内
心。因此沙漠绝不只是沙，也不只有图瓦雷格人[23]，当然也不只有摩
尔人，尽管他们身上配了枪……
但今天我们在这里感受到了口渴。我们直到今天才发现，我们原本
就知道的那座井其实光芒四射，足以照亮整片漫漫黄沙。某个我们看不
到的妇女因此能够为一整个家施与魔法。井无远弗届，仿佛爱情。
沙地原本荒寂，然后某一天，我们开始害怕盗匪来犯，于是我们设
法及早在浩瀚无垠的黄沙中解读出他身上长袍的皱褶。就连盗匪也能改
变沙漠的景象。
我们接受了游戏