生活
荣获法国荣誉军团骑士勋章
文学创作
开始创作《夜间飞行》(Vol de nuit)
1931
飞行生活
与阿根廷籍女子康苏艾罗·森琴结婚
文学创作
《夜间飞行》出版，纪德作序。同年，获得费米娜文学奖
1932
飞行生活
所属邮政航空被法国航空并购后，改以文学及新闻采访维生，并担
任测试和比赛飞行员
1933
文学创作
《夜间飞行》改编为电影在美国发行
1934
飞行生活
受雇于法国航空公司，负责业务宣传
文学创作
将《南方邮航》改写成电影剧本
1935
飞行生活
担任《巴黎晚报》特派记者。参加巴黎至西贡飞行大赛，结果在埃
及的沙漠中坠机
1937
飞行生活
担任《不妥协报》和《巴黎晚报》特派记者，前往马德里等地采访
西班牙内战
1938
飞行生活
独自前往美国，为法航开辟的新航线做测试飞行，但飞机在危地马
拉坠毁，身受重伤
文学创作
开始创作自传体散文集《人类的大地》(Terre des hommes)
1939
飞行生活
再度入伍，在第三十三飞行大队第二中队执行空中战略侦察任务。
荣获法国荣誉军团军官勋章
文学创作
《人类的大地》出版，获得法兰西学院小说大奖；美国版改名《风
沙星辰》，出版后即成为畅销书
1940
飞行生活
移居美国纽约。执行前往阿拉斯的侦察飞行任务
文学创作
《风沙星辰》在纽约被评为“1939年度美国国家图书奖”
1941
飞行生活
受阿拉斯飞行任务启发，开始创作《战区飞行员》(Pilote 
de
guerre)
1942
飞行生活
赴加拿大演讲旅行
文学创作
《战区飞行员》英文版以《阿拉斯飞行》在美国出版，占据“最佳
畅销书”地位达半年之久。开始创作《小王子》(Le petit prince)
1943
飞行生活
三度入伍，执行侦察飞行任务
文学创作
发表《给人质的一封信》(Lettre à un otage)，《小王子》先后
在美国、法国出版
1944
飞行生活
执行他的第十次飞行任务时，于地中海上空失踪
1965
一块纪念圣-埃克苏佩里的牌子被摆放在先贤祠
1988
圣-埃克苏佩里的飞行员手链，在卡西斯海上被打捞上来，上面刻
着他妻子的名字，以及英文版《小王子》的纽约出版商地址
1993
圣-埃克苏佩里和小王子的形象，一起被印在新发行的50法郎票面
上
2003
圣-埃克苏佩里的“莱特宁P-38”飞机残骸，在距离里乌岛东北马
塞海域