一只不知从哪儿跑来的金龟子。它发出可怕的声响，害得
我一笔账里算错四个地方。第二次是十一年前，我风湿病发作了。我很
少锻炼。我没时间闲逛。我有正经事儿要做。第三次……就是这次!我
刚刚说哪儿了，五亿一百万……”
“五亿一百万什么？”
商人明白他是别想清净了：
“五亿一百万个小东西，有时候在天空里看得见它们。”
“苍蝇？”
“不是，是一些闪闪发亮的小东西。”
“蜜蜂？”
“不对。是些金色的小东西，会让无所事事的人望着它们做白日
梦。可我……我有正经事儿要做!我没时间去做梦。”
“啊!是星星？”
“对。就是星星。”
“你要这五亿颗星星做什么呢？”
“五亿一百六十二万二千七百三十一颗。我是个认真的人，我讲究
精准。”
“那你要这些星星来做什么呢？”
“我拿它们做什么？”
“是啊。”
“不做什么。我占有它们。”
“你占有这些星星？”
“是的。”
“可我已经看见一个国王，他……”
“国王并不占有。他们只是‘统治’。这不是一回事儿。”
“占有这些星星对你有什么好处呢？”
“可以使我富有。”
“富有对你有什么用呢？”
“可以再去买别的星星，一旦有人发现别的星星的话。”
“这个人，”小王子暗自思忖，“他的逻辑有点儿像那个酒鬼。”
然而他还是继续提问：
“你要如何占有那些星星呢？”
“它们属于谁了？”商人没好气地反问他。
“我不知道。谁也不属于。”
“那么它们就属于我，是我第一个想到这件事的。”
“这就够了吗？”
“当然。当你发现一颗不属于任何人的钻石，它就属于你。当你发
现一个不属于任何人的岛屿，它就属于你。当你先有了一个想法，你就
去申请专利——它就属于你。现在我占有了这些星星，因为在我之前没
有人想过占有它们。”
“倒也是。”小王子说，“可是你拿它们来做什么呢？”
“我管理它们。我一遍遍地数它们，”商人说，“这可不是件容易
的差事。但我是个干正经事的人!”
小王子还是不满意。
“我呢，如果我有一条围巾，我可以把它围在脖子上带走。如果我
有一朵花儿，我可以摘下我的花儿带走。可是你没法儿摘下这些星星
啊!”
“没错，但是我可以把它们存入银行。”
“这是什么意思？”
“这就是说，我把我的星星的总数写在一张小纸片上。然后我把这
张小纸片放进抽屉锁好。”
“就这样？”
“这就够了!”
“真有意思，”小王子想，“也挺有诗意的。可这并不是什么正经
事儿啊。”
小王子对正经事的看法，和大人们的