然后引发一股不知从何而来的愁绪，而且诡异的是，那感觉
跟口渴真像。
这天晚上，我们被请到堡垒中用晚餐，上尉总督顺道带我们参观花
园。法国方面寄来三大箱真正的泥土——所以这花园的土是从四千公里
外飞来的。土里长出三片绿叶，我们用手指爱抚它们，仿佛那是名贵的
珠宝。上尉提到这些时，说：“这是我的公园。”风沙扬起，一切又要
被吹干，我们赶忙把公园搬进地下室。
我们住的地方离碉堡一公里，晚餐结束后，我们踩着月光走回去。
月色中的沙地呈现粉红色泽。我们感受到我们的匮乏状态，但那沙地是
粉红的。可是忽然一阵哨兵呼喊，世界又被拉回悲怆的现实。整个撒哈
拉都惧怕我们的阴影，但也要求助于我们，因为某个盗匪驼队已经出发
上路。
沙漠的所有声响荡漾在哨兵的呼喊中。沙漠不再是一栋空无一人的
房屋——一支摩尔人的商队使这一夜充满磁力。
我们可能以为自己的处境很安全。然而，但是!疾病、意外、盗
匪，多少威胁已经上路!人类是秘密狙击手在地表搜寻的目标。塞内加
尔哨兵仿佛先知，在那里提醒着我们。
我们报了这天的通关密语：“法国人!”然后从黑人天使身前通
过。我们的呼吸顺畅了起来。那份威胁让我们有了何等高贵的姿态……
噢!它还那么遥远，那么不紧迫逼人，还有那么多黄沙阻绝着它，但世
界已然不同。这片沙漠重新变得华丽了起来。一群盗匪已经集结成队，
正往某处行进，他们永远到不了这里，但他们的存在使沙漠焕发神圣光
彩。
时间来到晚上十一点。卢卡从无线电站回来，通知我达喀尔来的飞
机将于午夜抵达，飞行状态正常。午夜过十分，邮件已经装载到我的飞
机上，随后我将起飞往北航去。在一面缺了角的镜子前，我仔细地刮胡
子。偶尔我会把厚毛巾围在脖子上，走到门口看外面空无一物的沙地。
天气很好，但风渐渐停了。我回到镜子前面，沉思了起来。一连吹了好
几个月的风一旦平息，整个天空反而会被扰乱。现在我开始穿上装备：
我把救难灯系在腰带上，高度表和笔也都备齐了。我去找内里，今天晚
上由他担任我的机上无线电员。他也在刮胡。我说：“还好吗？”目前
都还好。这个前置作业是整个飞行任务中最简单的部分。可是我听到一
个噼啪声，是一只蜻蜓撞到我的灯了。不知何故，我的心紧揪了一下。
我又走到外头查看，一切都非常纯净。在飞行场外围，一座悬崖的
轮廓被夜空清晰地勾勒出来，仿佛现在是白天。整个沙漠像管理良好的
住家般一片寂静。可是接连有一只绿蛾和两只蜻