现，一次又一次，我们一厢情愿地往它
开去。每当亮光持续了一段时间，我们都会做一个生死攸关的实
验：“看到灯光，”内里向撒哈拉西斯内洛斯[12]机场发出指令，“请
关闭塔台灯，然后重新点亮三次。”西斯内洛斯依据指示把塔台灯关闭
又点亮，但我们凝视的那个光点并没有闪动，它持续亮着——又是一颗
亘古不变的星辰。
虽然眼看油料就要用尽，我们每一次都坚持锁定那些金光闪闪的
饵，设法咬住它。每一次，那都是货真价实的塔台灯，每一次，那都代
表机场和生机，然后我们又得转往另一颗星星。
于是，在那星际间的太空，我们感到迷失，我们在一百颗遥不可及
的星星之间寻觅唯一货真价实那颗星球，我们的星星，唯有它海纳了我
们熟悉的风景，我们好友的家，我们的无尽温柔。
寻觅那颗星球，唯有它海纳了……我想向你描绘我眼前出现的景
象，而你可能觉得它幼稚。可是就算在最危险的时刻，我们依然保有人
类的平凡忧虑，我们会口渴，会肚子饿。只要我们找到西斯内洛斯，就
可以落地加油，然后我们可以重新上路，在凉爽的清晨抵达卡萨布兰
卡。任务完成!内里和我走进市区，我们在黎明时分找到几家小酒馆，
它们已经开门营业……内里和我坐了下来，香酥的可颂面包和热乎乎的
咖啡欧蕾送到桌上。我们已经平安抵达，在笑语中回顾昨夜往事。内里
和我在清晨时刻接收到这份生命礼物。乡下的老农妇也像这样，必须透
过一幅宗教画、一个天真的圆章，或一串念珠，才能与她的上帝沟通：
任何事物都必须用一种卑微简单的语言向我们诉说，我们才能感受到它
们。于是，生命的喜悦就凝聚在那清晨的第一口温热与香醇中，在那融
合了牛奶、咖啡和麦香的气息里；在那个唇齿间盈满芬芳的转瞬，我们
与宁静的牧场、异国的农园、遥远的季风达成了交感，就在那一刻，我
们与整个地球声息互通。在无数星辰中，唯有我们身处的这颗行星会为
了与我们亲近，特地调配出这份香气四溢的破晓飨宴。
但此刻，在我们的航舰与那块温暖的大地之间，无法跨越的距离持
续累积。世界上的所有财富现在都维系在一粒迷失于无数星座间的尘埃
中。精于占星术的内里设法辨识出它，他依然不断地向星辰祈祷。
忽然间他用拳头推了推我的肩，然后顺势递过来一张纸，上面写
着：“一切顺利，我接到美妙的消息……”我心跳加速，等着他写完那
几个足以解救我们的字。我终于收到上天赐予的礼物了。
是卡萨布兰卡方面来的信息，我们的飞机在前一晚已经离开那里。
