们几乎觉得可以触及它了。好，
可是到底距离多远？内里和我简短交谈了一下。太迟了。这点我们都同
意。如果决定往西斯内洛斯飞去，我们错过海岸的风险就会大幅增高。
内里这样答复了他们：“油料只剩一小时，维持九十三方向。”
可是航线上各机场却逐一清醒过来。我们的对话中混入了来自阿加
迪尔[13]、卡萨布兰卡、达喀尔的声音。每座城市的无线电台都向当地
机场发出警讯。机场主管通知了我们的飞行伙伴。慢慢地，他们仿佛聚
拢在我们四周，像一群亲友联合前往探望病人。那种人情温暖没有实际
用处，但无法否认那是一种温暖。那些建议徒劳无功，但听来如此温情
洋溢!
突然间，图卢兹出现了。图卢兹，航线总部，位于四千公里外某处
的航线起点。图卢兹忽然冲到我们中间，单刀直入地说：“你们的飞机
是F……(我已经忘了那架飞机的注册号码)吗？”
“是的。”
“那你们还有两小时。这架飞机的油箱不是标准油箱。请直接飞往
西斯内洛斯。”
就这样，一个行业加诸我们的种种必要性，改变了也丰富了我们的
世界。飞行员甚至完全不需要经历像那样的夜晚，就可以在旧有景象中
发现全新意义。单调的风景让乘客看得昏昏欲睡，但对机组人员而言代
表另一番境界。阻挡在天际线的巨大云团对他们而言早已不再是背景画
面，它迟早会造成问题，会迫使他们必须动用全身肌肉因应。他们已经
把它纳入考虑，仔细计算，他们和它之间形成了真正的语言联系。那里
有一座山峰，它还很远：随后它将以什么面貌出现？当月色皎洁，那座
山可能会是个很好的方位标。但如果机师是在没有能见度的情况下飞
行，难以掌握航向，不断怀疑他的确实位置，那山峰就会化身为炸药，
整个夜晚就此充斥着它的可怕威胁，就像一颗地雷如果在波涛中载浮载
沉，整座大海都不可能安全。
海洋也会有这样的奥妙变化。对大船上的旅客而言，海上的风雨几
乎无足轻重，从船舱高处望去，底下的波浪并没有太多高低起伏，一团
团浪头似乎静止不动。海面宛如一望无际的巨大白色棕榈森林，上面刻
画着泛白的筋络，但全部凝冻在近乎固体状态中。然而在飞行员眼中，
要在这片海面上降落是毫无可能的。海上那些棕榈般的掌状纹路仿佛一
朵朵大毒花，只可远观而不可亵玩。
就算飞行过程平安快乐，当飞行员飞越一段航路，他并不只是观赏
了一片风景。大地与天空的色彩，风在海面刻画的痕迹，黄昏时分的金
色云彩——他不是在观赏它们，而是在思索它们。仿佛农夫在他的田