个洞避难。我把
邮包堆在身边，就这样把身体包裹起来，足足等了四十八小时。
“然后暴风雪平息了，我开始走路，走了整整五天四夜。”
可是吉约梅，你还剩下多少的你？我们是把你找回来了，可是你仿
佛被严重灼烧过，可是你干瘪萎缩，简直像个老妪!那天晚上我用飞机
把你载回门多萨，你裹在白色毯子里，仿佛涂了一层厚厚的药膏。可是
药膏没法治疗你，你浑身伤痛的身子拖累着你，你翻来覆去，就是无法
让它安然进入梦乡。你的身体没有忘记那些岩石和冰雪，那些东西烙印
在你一身。我看着你肿胀发黑的脸孔，它看起来像一颗水果过熟了又还
遭到严重撞击。你变得很丑，很可怜，无法使用你那美丽的工作器具：
你的手还在冻僵状态，当你为了好好呼吸起身坐在床沿，你那冰冻的脚
像两块铅锤般了无生气地垂落在那里。你甚至还没结束你的旅途，你还
在喘气，而当你躺卧在枕头中，设法找到一点安适，一连串影像又无可
遏制地回来了，一连串活生生的影像潜身在床边暗处蠢蠢欲动，等你的
头一靠过去，它们就又在枕下翻搅。川流不息的影像，仿佛挥之不去的
妖魔。敌人不断死灰复燃，你奋力对抗了二十回合还无法结束缠斗。
我一直泡花草茶给你暖身子。
“喝吧，老兄!”
“最让我惊讶的事……你知道吗……”
纵使头晕目眩，全身被严重击伤，你终究赢得激烈拳赛，你回顾起
那场奇异的冒险。你零星提供其中一些片段。在你描述的黑夜故事里，
我看到你在零下二三十摄氏度的冰天雪地里艰苦行进，身上没有冰镐，
没有绳索，没有粮食，你越过海拔四千五百米的鞍部，攀爬垂直耸立的
岩壁，你的手脚、膝盖都在流血。你严重失血，体力不支，逐渐失去神
志，但你像蚂蚁般固执地前进，碰到障碍又回头绕路，摔倒后重新站起
来，奋力爬上陡坡顶端却只发现前方是万丈深渊；你不愿休息，你知道
一旦你躺进雪床中，你就永远不会再起来。
的确，每当你滑倒在地，你都得立刻站起，以免自己瞬间化为冰
石。冰冷分分秒秒都在把你冻成硬块，倘若倒下后你贪心想休憩一分
钟，你的肌肉就已经濒临死亡，为了重新站起来，你还得设法让他们复
活。
你坚决抗拒诱惑。“在冰天雪地里，”你这样跟我说，“人会失去
所有保命的本能。连续走了两天、三天、四天以后，唯一盼望的事就是
睡觉。我很想睡觉。但我告诉自己：‘假如我的妻子相信我还活着，她
一定相信我正在走路。我的伙伴们相信我还在走路。他们都对我有信
心，如果我不走下去，我就是个混账。’”
