我们透过一个外在于我们的共同目标，与我们的兄弟们结合
在一起，我们才能自由呼吸，而经验也告诉我们，爱绝不是互相凝视，
而是一起往相同方向凝视。唯有连接在同一条绳索上的登山队员才称得
上是伙伴，他们一起爬向映照在他们心中的同一座高山。若非如此，为
什么在这个一切讲求舒适的世纪，我们在沙漠中与伙伴共享少得可怜的
食粮时会感到如此圆满的喜悦？相对于社会学家的预测，那又代表着什
么样的价值？所有曾经在撒哈拉获救的人都经历过那种莫大的喜悦，与
此相较，其他一切乐趣都变得微不足道。
或许这就是为什么当今的世界开始在我们周遭破裂。每个人都因为
自己信仰的宗教而狂喜，认为它许诺了那份圆满。所有人透过互相矛盾
的字词，都在表达同样的激情。不同的推论结果带来各异其趣的解决方
案，我们为此争辩、分裂，但我们的目标其实都是相同的。
由此观之，我们无须对世人的行为感到讶异。某个人原本不知道自
己内心有个沉睡的陌生人，但在巴塞罗那一处无政府主义者的地窖中，
他终于感受到那人苏醒了，无论那是基于牺牲精神、互助情怀，或某种
关于正义的僵硬定义，当时间到了，他将只知道一种真理——无政府主
义者的真理。假使某个人曾经在西班牙的修道院中目睹一群可怜修女，
满怀恐惧地跪在地上面对枪杆，我们不难理解他会愿意为了捍卫宗教而
牺牲。
当梅莫兹成功克服安第斯山脉的诡谲狡诈，心中荡漾着胜利的喜悦
往西侧的智利飞去，假如你批评他的做法，认为他不应该只为了一封商
业文书而冒生命危险，梅莫兹只会在内心嘲笑你。因为当他飞越安第斯
山时，他内心的人类诞生了——那是属于他的真理。
假如你想说服某个不惜发动战争的人，让他明白战争的恐怖，你不
该把他当成野蛮人看待。在对他下论断之前，应该先试着理解他。
我再举个例子。里夫战争[50]期间，一名南方的上尉军官负责指挥
一个前哨，该哨所位于两个山地叛乱区之间。一天晚上，他接见一群从
西山下来的议员，大家按照交际礼仪一起喝茶，这时忽然爆发枪战，是
东山的部落下山攻击哨所。上尉立刻把客人请走，准备投入战斗，但敌
方议员回道：“今天我们是你的客人，天主不会允许我们抛弃你
们……”他们于是加入哨所部队，一起击退来犯的敌人，然后他们返回
西山高处的窝巢中。
后来轮到西山部落准备攻击哨所，他们在前一天派使者去见上尉指
挥官：
“那天晚上我们帮助你作战……”
“对……”
“为了你，我们消耗掉三百个弹