麦哲
伦海峡东侧出口以北、加耶哥斯河口。
[19] 阿雷纳斯角(Punta Arenas)位于智利南部麦哲伦海峡岸边，
在巴拿马运河开通以前，这里是连通太平洋和大西洋的必经航路。
[20] 博斯(Beauce)是法国巴黎与罗亚尔河谷地之间的平坦地区，
素有法国谷仓之称。
[21] 尤比角(Cap Juby)是西非摩洛哥与西撒哈拉地区交界处的一
个海角，位于今天的塔尔法亚(Tarfaya)附近，与外海的西属加纳利群
岛遥遥相对。这个地区在20世纪上半叶是西班牙领地。塔尔法亚于1927
年与法国航空邮政公司展开合作，于尤比角兴建飞机起降场，成为航空
邮政的重要中继站和加油点。圣-埃克苏佩里同年获派为该机场主管，
为期一年半，其间数度与沙漠中的摩尔人交涉，请其释放因故迫降于内
陆而成为俘虏的飞行员。目前这里建有纪念碑，向那段飞行史致意。
[22] 金路易是刻有路易十三等国王头像的旧金币，最后流通的年
代是第一次世界大战以前，面额相当于二十法郎。
[23] 图瓦雷格人(Touareg)，属于柏柏尔人的一支，分布于撒哈拉
沙漠中央地带，传统上过游牧生活，20世纪后半叶才开始大量定居。这
个民族使用的图瓦雷格语(或称塔玛舍克语)虽然属于柏柏尔语族，但依
然使用两千多年前发明的古地中海文字——提非纳字母。
[24] 阿塔尔(Atar)位于西非毛里塔尼亚西部内陆，距大西洋约四
百公里，靠近现今的西撒哈拉地区南缘。
[25] 艾田港(Port-Étienne)一名为法国殖民西非地区时期的称
呼，现称努瓦迪布(Nouadhibou)，位于毛里塔尼亚西北端大西洋岸，是
该国第二大城及经济中枢，紧邻西撒哈拉交界线。航空邮政公司于两次
世界大战之间也在这里设立中继站，圣-埃克苏佩里即在此写成《风沙
星辰》。
[26] 特拉扎(Trarza)，西非毛里塔尼亚西南部濒临大西洋的省
份，南与塞内加尔毗邻。
[27] 卡斯巴(casbah)，北非或中东地区城镇中的堡垒及堡垒周边
的旧城区。
[28] 柏柏尔人(Berbère)是使用亚非语系柏柏尔语的民族，分布于
北非大部分地区，特别是阿尔及利亚与摩洛哥。柏柏尔在血统上并非单
一民族，而这个族群名称其实源自拉丁语的barbarus(蛮族)，即罗马帝
国借用希腊人以“蛮族”(bárbaros)统称希腊文化圈以外民族的概念，
对北非地区未罗马化的民族的称