行员沿途所见的山峦
像在一片污泥中翻搅，仿佛从前战船上的大炮缆索松了，拖着笨重身躯
在甲板上任意挪移碰撞。我看着布利，咽了一下口水，终于壮起胆子来
问他飞行状况是不是不容易。布利没听到我说话，他皱着眉头，只顾埋
首用餐。天候不佳时，在没有遮蔽的飞机上，飞行员为了获得比较好的
视线，会从挡风玻璃旁边探出头去，而狂风拍打的声音会一直缭绕在他
耳际，久久不去。布利抬起头，仿佛终于听到我在说话，仿佛忆起了稍
早的经历，然后骤然爆出一阵清脆的笑声。那笑声令我感到惊奇，因为
布利平常很少笑，他那短暂的笑容顿时照亮了他那副疲惫身躯。他并没
有进一步说明他如何再次战胜天候，忽而他又低下头，默默地咀嚼食
物。但在阴沉的餐厅中，在一群结束一天卑微工作到这里修复疲劳的小
公务员之间，这位身影沉重的飞行伙伴却在我眼中显得异常高贵。在他
那粗鲁的外壳底下，隐约透现出一个天使，而天使刚击溃了恶龙。
某天晚上，我终于被传唤到机场主管办公室。他简单说了一句：
“你明天走。”
我僵直地站在原地，等着他明确下达解雇我的指示。可是一阵沉默
之后，他说：
“所有指令你都很清楚吧？”
那个年代的飞机引擎完全没有现在的引擎这种安全设计，经常会毫
无预警地像一堆餐盘哗啦啦落地般发出一阵撞击声响，然后撒手不干。
这时我们只能无奈地把手往下方连绵不断的西班牙山岳一挥，那里看起
来是不可能有地方紧急避难的。我们常说：“在这里，一旦引擎坏了，
飞机也不可能撑太久。”然而，飞机毁了终究还是可以换一架新的，重
要的是绝不可以在没有视线的状况下试图在岩山中降落。为了防止遭受
最惨重的惩罚，我们都禁止自己飞越山区的云海。飞机故障时，如果飞
行员飞进白色棉堆般厚厚的云层，他可能什么也没看到就撞上山壁。
这就是为什么那天晚上，一个缓慢但坚定的声音最后一次强调重要
指令：
“在西班牙的云海上方靠罗盘飞行听起来是很好，感觉潇洒得不得
了，可是……”
然后那声音放得更慢：
“……可是千万要记得，在云海上空……就是永恒。”
这就是为什么忽然间，那个我们在突破云层之际看到的宁静世界，
那个如此谐和而单纯的空间，竟然在我心中变得充满未知的特质。那种
柔美成为一个陷阱。我想象着那片辽阔无边的白色陷阱就铺陈在我的脚
底。我们几乎可以相信，在它的下方，既没有纷乱人潮，也没有扰攘喧
嚣，更不会有大城市的车水马龙，只有一片更绝对的寂静，一种更确定
的祥