满金色阳光的城市呢？如果我心甘情愿地迈开矫健步伐直往前
去，因为我不再感到疲倦，因为我觉得快乐……普雷沃和他的手枪，别
让我笑掉大牙了!我宁可像我这样自我陶醉。我醉了。我渴死了!
暮色使我清醒，我骤然停下脚步，因为觉得自己走得太远而害怕。
暮色中不会再有幻景。地平线没有了那些汲水泵、宫殿、僧袍，那就只
是一条沙漠的地平线。
“你走得很远了!夜色就要包围你，你得在这里等天亮才行，然后
明天你的足迹就消失了，你就不知身在何处了。”
“那就不如继续往前直走……往回走有什么用？假如我可能就要张
开……假如我可以张开双臂迎向大海，我不想白费力气走回头路……
“你在哪儿看到大海了？而且你永远也走不到那里。你离那里恐怕
有三百公里远。而且普雷沃还在那架席姆恩号旁边守候!说不定已经有
骆驼商队看到他了……”
对，我会回去，可是我要先向人类呼唤：
“喂!”
老天，这座星球上明明就住了人……
“喂!有人吗？……”
我的声音哑了。我没有声音了。我觉得自己这样呼喊真是荒唐……
我又一次使劲喊：
“有人吗？”
那声音很坚持，也很做作。
我掉头往回走。
走了两个小时以后，我看到火光。想必普雷沃以为我走失了，吓得
赶紧造了一座大篝火，让火焰直往天上冲。啊!……我根本毫不在
意……
又走了一个小时……又走了五百米。又走了一百米，五十米。
“啊!”
我惊愕不已地停下脚步。喜悦之情淹没我的心，我竭力防止它猛然
爆发。焰火照亮普雷沃，他正在跟倚靠在飞机引擎上的两个阿拉伯人说
话。他还没看到我。他已经沉浸在自己的喜悦中。啊!假如我跟他一样
等在这里……我早就已经解脱了!我高兴地喊了一声：
“喂!”
那两个贝都因人惊跳了一下，往我这边看。普雷沃离开他们身边，
独自朝我走来。我张开手臂。普雷沃抓住我的手肘，难道我差点倒下
去？我说：
“谢天谢地!”
“什么？”
“阿拉伯人啊!”
“什么阿拉伯人？”
“跟你一起在那边的阿拉伯人啊!……”
普雷沃露出好笑的表情看着我，我感觉他似乎心不甘情不愿地向我
吐露一个沉重的秘密：
“这里没有阿拉伯人……”
这次我是真的要哭了。
6
我们已经在这里度过十九个小时没水喝的时间。从昨天晚上到现
在，我们喝了什么？黎明时喝了几滴露水!可是东北风依然在吹，缓和
了我们水分蒸发的速度。轻盈的水雾飘向天空，可望贡献于宏伟壮丽的
云朵形成。啊!要是云朵能往我们这边飘来，要是雨水能降下!但沙