无线电传送延迟，于是我们是在两千公里外的大海上空某处、迷失在雾
霭和云层之间，才忽然接收到这个我们才刚起飞，法国政府派驻在卡萨
布兰卡机场的代表就发出来的信息：“圣-埃克苏佩里先生，我不得不
请巴黎方面对您做出惩处，因为您在卡萨布兰卡起飞时方向太偏，距离
飞机库太近。”确实，我那时方向有点偏，距离飞机库近了些。不过那
个人也确实是带着一股怨气在做他那份工作。要我在某个机场的办公室
里谦虚地接受责备不成问题，可是他竟执意要在他不需要跟我们联系的
地方跟我们取得联系。他的怨气回荡在这些太稀疏的星星、这片床铺般
的雾霭、这股来自大海的威胁气息中。我们正设法用双手操纵我们的命
运、邮件的命运、飞机的命运，我们正在为了生存艰苦搏斗，但那人硬
要把他卑贱的怨气发泄在我们身上。可是，内里和我不但没有觉得恼
火，甚至骤然感觉到一股无边的雀跃之情。在这里，我们才是主人，而
这是那个小官僚让我们明白的。难道那个小小的下士没有在我们的袖口
上看到我们的官阶已经变成上尉？当我们心情沉重地在大熊座与射手座
之间徘徊踱步，当我们唯一关切的、唯一符合我们规格的事是月亮眼看
着就要背弃我们而去，那家伙居然来扰人清梦……
那人立即而迫切的职责，他所占据那颗渺小星球的唯一任务，是为
我们及时提供精确信息，让我们据以在星辰之间进行运算。但那信息竟
是错误的。除此之外，那颗星球可以暂时闭嘴了。内里写给我一张字
条：“与其尽做些蠢事自娱，他们不如设法把我们引导到某个定
点……”这个“他们”为他总结了全世界所有民族，所有那些国会、参
议院、海军、陆军、帝王。我们重新读了一下那个自以为管得着我们的
疯子传来的信息，然后我们转了个弯，朝水星方向前进。
解救了我们的是一个奇特无比的偶然。那时我们已经放弃任何在西
斯内洛斯落地的希望，我把飞机直角转弯，往海岸飞去，我决定就照这
个方向飞到油料耗尽为止。这样一来，我至少不会摔进海里。很不幸，
那些骗人的天际信号灯早已不知把我引到哪里。也很不幸，就算我们能
够及时飞到陆地范围内，我们在暗夜中的浓浓大雾里也不可能不出状况
地降落地面。可是我没有选择余地。
情况已经显而易见。于是，当内里递给我一个原本在一个小时以前
可以解救我们的信息时，我只能无奈地耸耸肩：“西斯内洛斯终于决定
理我们了。他们说，二一六方向有问题……”西斯内洛斯不再藏身于黑
暗中，西斯内洛斯在我们左方现身，我