么重要的事，都是些日常服务方面的消息。里约热内卢询问情
况，蒙得维的亚提到天气，门多萨讲到设备……都是些家常话。
“那两架邮务机怎么样？”
“风雨交加，听不见飞机。”
“好。”
里维埃心想今夜这里万里无云，繁星闪烁，然而无线电报务员却发
现远处有暴风雨的气息。
“回头再联系。”
里维埃正在起身，秘书就对他说道：
“先生，工作日志，请签名。”
“好。”
里维埃觉得自己对这名男子有着一份极其友好的情谊，就因为他身
上也负载着夜的重担。“战斗伙伴，”里维埃这么想，“他也许永远都
不会知道，这次值夜班，是怎样把我们连在了一起。”
9
里维埃手中拿着一叠公文回到他自己的办公室，此时，又感觉到胸
部右侧一阵剧痛，他已经饱受折磨了好几个礼拜。
“这样不行啊……”
他在墙上靠了一秒钟：
“太荒谬了。”
然后，他就走向沙发椅。
他再次感到自己就像头遭到捆绑的老狮子，不禁悲从中来。
“工作了一辈子，难道就落到这个下场!我五十岁；这五十个年
头，我生活充实，我自我锻炼，我挣扎奋斗，我力挽狂澜，这下可好
了，现在最让我担心的、最让我忙着去解决的，视为是全世界最大不了
的事，竟然是这一身病痛……这实在太荒谬了。”
他等了等，擦了擦汗，等到好了些，又开始埋头苦干。
他慢慢查阅日志。
“布宜诺斯艾利斯站在拆解301引擎的时候，我们发现……将严惩
负责人。”
他签了字。
“兹因弗洛里亚诺波利斯中途站未依照指示……”
他签了字。
“兹因纪律问题，机场负责人李察将被调往……”
他签了字。
右胸疼痛暂歇，但这病痛还是在他身上，新鲜得有如生命中的新意
义，逼着他非想想自己不可，使得他几乎都有点儿心酸。
“我待人这么严格到底对还是不对？我不知道。我只知道，我一穷
打猛追，故障就会减少。该负责任的，不是人，而是一种晦暗力量，要
不是每个人都碰过，大家就会以为这种晦暗力量自己永远也碰不到。我
之所以这么公事公办，还不是因为每次夜间飞行都有可能送命。”
一路走来，这条路如此艰辛，他已经有点儿倦怠。他想到发挥一下
恻隐之心还是不错的。他沉浸于自己的思绪中，一边还在翻阅日志。
“……至于何博雷，从今天起，不再是我们工作团队的一分子。”
当晚才刚跟这个老好人谈过的情景又浮现在眼前：
“榜样就是榜样，没什么好说的。”
“可是先生……可是先生……只要一次就好，求求您就开个先例，
好好考虑考虑!我在这儿工作了一辈子。”
“我