翼翼地不要危害到物种的繁殖。它不只愿意为了
吃一顿饭逛遍一百棵棕色小灌木，甚至在同一根树枝上它也不会采集两
只相邻的蜗牛。一切仿佛都显示它对风险有清楚的意识。假如它每次都
毫无顾忌地只顾马上吃饱，那很快就不会再有蜗牛。而假如没有了蜗
牛，很快就不会再有耳廓狐。
足迹把我带回洞穴。耳廓狐想必正在那里面听我的声音，被我脚步
踏地发出的震动吓得浑身发抖。但我跟它说：“我的小狐狸，我已经没
救了，可是奇怪的是，我竟然不会因为这样而对你的心情毫无兴
趣……”
于是我在那里做白日梦，我觉得似乎万物都能顺应周遭环境。一个
人就算知道他三十年后会死，也不会因此永远闷闷不乐。三十年，三
天……这只是观点的问题。
不过有些意象还是忘了好……
现在我继续前进，而随着疲倦感益发强烈，我也产生了某种质变。
当我没在远方看到幻景时，我会自己打造海市蜃楼……
“喂!”
我高举双臂喊着，但那个比手画脚的人只不过是一块黑色岩石。沙
漠中的一切似乎都活动了起来。我想把那个在睡懒觉的贝都因人叫起
来，但他立刻化成一根黑色树干。化成树干？这东西的存在使我非常惊
讶，我倾身仔细看了一下。我想把一根断落的树枝抬起来——它竟是大
理石做成的!我重新站起来，环视周遭；我又看到其他一些黑色大理
石。一座大洪水前形成的原始森林在地面留下树干残根。十万年前，在
创世纪的一场风暴中，它像大教堂般坍塌、荒废了。无数个世纪向我席
卷而来，把这些石化了、玻璃化了，碳化成墨色，像金属部件般光滑的
巨大圆柱底座带到我面前。这座森林曾经虫鸣鸟唱、乐音流转，但它遭
到诅咒，化成了盐矿堆。我感觉这个景色对我充满敌意。这些肃穆、阴
沉的残骸比钢铁甲冑般的黑色山丘更漆黑，它们更严厉地排斥我。我这
个活着的人为什么到这里，站在这些不会腐朽的大理石块之间是要做什
么？我这个很快就会腐朽的生物，这副终究要解体的躯壳，为什么出现
在这片无声无息的永恒之中？
从昨天到现在我已经走了将近八十公里路。我感到强烈晕眩想必是
因为口渴，或者因为太阳。太阳照射在这些仿佛涂上一层油霜的圆柱。
太阳猛烈照射在这块属于全世界的甲壳上。这里既没有沙也没有狐狸，
这里只剩下一块无尽延伸的铁砧。我踩在这灼热的铁砧上，感觉阳光在
我脑海中激荡。啊!那边……
“喂!喂!”
“那边没有东西，那只是你的幻觉，别再神经兮兮了。”
我就这样对自己说话，因为我需要召唤我的理智。明明看到