花园围墙比万里长城收藏了更多
秘密，小女孩的心灵借由沉默所获得的保护，超过撒哈拉的绿洲可以从
四周的雄伟沙丘所能得到的眷顾。
我想叙述我曾在世界某个角落做过的一次短暂停留。那是在阿根廷
的康科迪亚，但那也可以是任何其他地方——因为神秘无处不在。
我降落在一片农田中，当时完全不知道我即将经历一个童话般的故
事。我坐的那辆老福特车乏善可陈，车上那对神态祥和的夫妻也没有任
何特别之处。
“你就到我们那儿过夜吧……”
但在某个路弯处，一丛树木的形影在月光下显现，而那些树后方出
现一栋房子。多么奇特的房子!它低矮结实，几乎可说是一座堡垒。宛
如一座传说中的城堡，从一踏进门廊开始，它就像修道院般提供了平
和、安全、周到的庇护。
这时出现两个小女孩，她们神色凝重地打量我，仿佛两位驻守在禁
忌王国大门口的法官。年纪比较小的女孩嘟着嘴，用一根青绿色的小木
棍敲打地面。然后双方被互相介绍认识——两个女孩是那对夫妻的女
儿，她们脸带既好奇又想挑战的表情，一言不发地向我握了一下手，然
后就消失无踪。
我既觉得好玩，也深受吸引。那个过程是如此简单、沉默而又有那
么些偷偷摸摸，使我感觉某种秘密已经尽在不言中。
“呵!呵!她们不懂礼貌。”做父亲的说。
然后我们进了房子。
我很喜欢巴拉圭首都那株从人行道的砖石间露出脸来的小草。它是
由城里人看不到、但确实存在的原始森林派出的使者，到街头探查人类
是否依然努力打理他们的城市；它一脸嘲讽地观看周遭，思忖着是否时
候已到，该开始把那些砖瓦砌石推挤搬弄一番了。我喜欢这种形式的破
旧，它无疑表述着某种积淀过多的富裕。但在康柯迪亚这栋房子里，我
却感受到另一种奇妙的诱惑。
因为这里的一切都是破败的，但又那么讨人喜爱，就像一棵铺满青
苔、已经让岁月敲出裂痕的老树，就像一张十几个世代的恋人都曾前去
坐着谈情说爱的木头长椅。木作磨损了，窗扇腐蚀，座椅摇摇晃晃。不
过，虽然这里住的人什么都不修，但他们倒洗刷清洁得分外勤快。一切
都干干净净，还上了蜡，展现明亮光泽。
客厅具有能把人震慑住的强烈风貌，仿佛一位老妇布满皱纹的脸
容。墙壁龟裂，天花板破损，我欣赏着这一切，特别是那地板，它这儿
塌陷，那儿又像舷梯般松动摆荡，但擦得纤尘不染，抛光、打蜡，整理
得一片晶亮。真奇特的房子，不但没有一丝被人忽略、冷落的痕迹，没
有任何轻忽随便，更展现出一种令人赞叹的尊严。每一个年头过去