了什么
东西，却得强迫自己拒绝承认它的存在，这是多么困难的事。看到那个
移动中的骆驼商队，但无法冲过去跟他们会合，这是多么困难的事……
就在那边啊……没看到吗？
“傻瓜，你明知那都是你的幻想……”
“这样的话，世界上就没有什么是真的了……”
没有什么是真的，除了二十公里外那山丘上的十字架。十字架，或
灯塔……
但那不是大海的方向，所以那是十字架。我一整晚研究地图，但这
工作只是徒然，因为我连自己的方位都不知道。但我还是要探身查看任
何可能向我指点人类存在的征象。在某个位置，我发现一个小圈圈，上
面标了一个类似的十字架。我查了一下图说，那里写着“宗教建筑”。
十字架旁边有一个黑点，我又查了一下图说，那里写着“永久井”。我
心里大惊，我大声念了出来：“永久井……永久井……永久井!”相较
于一座永久井，阿里巴巴和他的宝藏又还有什么重要？再远一些，我注
意到两个白色圆圈。我在图说上看到“临时井”，这就逊色一些了。然
后再往周边看，什么都没有，空空如也。
那就是我的宗教殿堂!僧侣在山丘上立起一座大十字架，召唤落难
者!只要朝它的方向走就对了。只要往那些道明会[45]修士的方向跑
去……
“可是利比亚这边只有科普特基督徒[46]的修道院。”
“……投奔那些潜心修行的多明我会修士。他们有一座用红色瓷砖
打造的厨房，又清爽又漂亮，他们的院子里有一具美妙无比、生了锈的
汲水泵。你应该猜到了……在那生锈的汲水泵底下，就是永久井!啊!等
我到那里敲门，等我拉响那里的大钟，一场盛宴就要展开……”
“傻瓜，你在描述的是一座普罗旺斯的住宅，那里不会有什么
钟。”
“……等我去拉响那座大钟!门房会把双手往上一扬，然后对我大
喊：‘你是天主的使者!’然后他会把所有修士唤来。他们都会赶忙跑
来。他们会像照顾一个穷小孩那样让我尽情飨食。他们会把我推进厨
房，然后告诉我：‘等一下，小伙子，等一下……我们一起跑到永久井
那里去……’”
于是我幸福得颤抖起来……
可是不行，我不要哭，不要只因山丘上的十字架没有了就哭。
西方的许诺只是谎言。我转向正北方。
北方至少荡漾着大海的歌声。
啊!翻过这个山脊，地平线就会在眼前展开。那里有全世界最美的
城市。
“你很清楚这只是海市蜃楼……”
我很清楚这只是海市蜃楼。的确，没有人骗得了我!可是，如果我
心甘情愿要朝海市蜃楼奔去呢？如果我心甘情愿地喜爱那座拥有美丽城
郭、洒