!那可是波拿富
的寂静!而在这里，老猎手穆亚恩正仔细倾听他行走在风中的声音。
波拿富返回法国时，他的敌人们非但不会欢欣喜悦，反而将因此而
悲泣，仿佛他的离去使他们的大漠顿失一根坚实支柱，让他们的生活缺
了几分豪气。他们会问我：
“你的波拿富为什么要离去？”
“我不知道……”
年复一年，他让他的生命跟大漠民族紧紧交缠。他把他们的规则视
为自己的规则。他的头枕着他们的石头睡觉。在无穷尽的追逐征战中，
他跟他们一样经历了《圣经》故事般的夜晚，只有风沙星辰相伴。然后
他决定走了，他的举动显示他玩的不是他认为最重要的游戏。他洒脱而
放肆地起身离开一桌飨宴。于是，他抛下的摩尔人失去了对生命意义的
信心，因为生命不再要求人们做出彻骨的承诺。尽管如此，他们还是希
望相信他。
“你的波拿富，他会回来吧。”
“我不知道。”
摩尔人以为他会回来。欧洲那边的游戏不可能再满足他，军营里的
牌戏、升迁、女人都不可能。他已失去的高贵身份依然在他心头萦绕不
去，因此他会回来，回到这个每一步都会让人心跳加速的地方，仿佛那
是通往爱情的一步。他可能以为在这里经历的只是一场冒险，回到那边
才能找到真正的精髓，但他将懊悔不已地发现，他唯一的真正财富只能
在这里，在这片大漠中拥有——这属于沙地的威望，这温柔的夜，这片
寂静，这个由风沙星辰组成的祖国。假如有一天波拿富真的回来了，消
息将在第一晚传遍整个叛乱区。在撒哈拉某处，在他的两百名摩尔大汉
之间，他们会知道他已经沉睡。于是他们将安静无声地把单峰骆驼牵到
井边喝水，他们将整理大麦储备，他们将细心清通枪栓。一股仇恨激发
着他们，那仇恨中盈满了爱。
6
“把我藏进开往马拉喀什的飞机……”
每天晚上，在尤比角，这个摩尔奴隶都会向我做这个祷告般的请
求。完成这道激励他的生命仪式后，他会盘腿坐下，帮我泡茶。此刻他
进入一天中最平静的时刻，他相信自己已经向唯一能治愈他的医生告
解，向唯一能解救他的神祇乞求。于是他倾身在茶壶上方，思索着他生
命中那些简单意象：马拉喀什的黑色砌石，那里的粉红色房屋，他被剥
夺了的基本财物。他不埋怨我的沉默，也不怪我迟迟不带他去重生——
我跟他不是同一等的人，而是一股需要他倾力召唤的力量，而是某种像
顺风一样的东西，总有一天，那风将轻轻拂过他的命运。
可是我只是个单纯的飞行员，只是被派到尤比角当几个月的机场主
管，我唯一的财产是这栋倚着西班