羽毛状烟雾。
“普雷沃!”
我的机械师安德烈·普雷沃靠了过来。
“你看!那是不是汽油？我觉得它好像漏得很快。”
他看了一下，然后摇摇头。
“最好检查一下消耗情况。”我说。
我还没决定掉头，目前的航向依然锁定突尼斯。我转头看到普雷沃
在机尾查看第二油箱的指示器。他走回来说：
“你已经用掉五十加仑左右了。”
将近二十加仑的油料就这样消失在风中!情况很严重。我飞回马里
尼昂，在那里喝了一杯咖啡，我们损失的时间仿佛露出的伤口般令人疼
痛。法国航空的飞行员问我是要飞到西贡还是马达加斯加，然后祝我好
运。油箱修补好了，也重新加了油，于是我再次满油起飞，除了在湿答
答的跑道上滑行时有点颠簸，一切都如往常般顺利。
飞机进入地中海海域时，我遇到非常低的云层。我把飞行高度降到
二十米。大雨猛烈拍击挡风玻璃，大海仿佛在冒烟。我竭力设法看清前
方的东西，以免撞到某艘船的桅杆。
我的机械师为我点烟。
“咖啡……”
他消失在飞机后方，回来时带了保温杯。我尝了几口咖啡。我有时
会拉几下油门，让引擎转速保持在两千一百转。我用目光扫过仪表板：
我的臣民们都很服从，每根指针都在正常位置。我瞄了一眼海面，雨中
的大海冒出蒸汽，宛如一大缸热水。假如我开的是水上飞机，我会很遗
憾海面这样波涛起伏。但我现在开的是一般的飞机。波涛起伏与否，我
都不可能在那里降落。不知为什么，这为我带来一种荒谬的安全感。大
海属于一个与我无涉的世界。飞机在这里故障与我无关，发生这种危险
的可能性甚至完全没让我感觉受到威胁——怎么，我的配备原本就不是
为大海而准备。
飞了一个半小时之后，雨终于停了。云层依然很低，但阳光已经穿
透它，展露灿烂的微笑。我欣赏着天象这样慢吞吞地筹划下一场大晴。
我可以猜到头顶上现在应该有一层不算太厚的白色棉花。我让机身倾斜
了一下，避开一块暴雨区——这时已经没有必要直接穿越这种东西了。
然后云层中似乎出现第一个破口……
我还没有看到它，就已经预感到它的存在，因为我在正前方海面上
瞥见一片色彩如草原般的带状区域，类似某种有着明亮深绿色泽的绿
洲，有点像我从塞内加尔往北飞越三千公里的沙漠之后，在摩洛哥南部
看到那些令我心情激动的大麦田。在这里，我也同样感觉自己在飞进一
个适宜人居的地区，于是我又尝到一种轻盈雀跃的心情。我转身向普雷
沃说：
“完成了，一切顺利!”
“对，一切顺利……”
这代表萨丁尼亚不会出其