标之外。
因为我知道若要回归那些坐标，我必须日复一日，耗费不知多少天、多
少星期、多少个月的光阴，而且前提是，我不会在明天被找到我的摩尔
人杀害。在这里，我不再拥有世间一切。我只是一个失落在砂砾和星辰
间的有限生命，我唯一清晰的知觉是呼吸带来的温柔感受……
然而，我却发现了各式各样的梦幻。
那些梦无声无息地流进我的心湖，仿佛泉水，而我一开始并不明白
自己已经让何等温柔全然占据。四周没有任何声响、影像，但可以感受
到一种存在，某种非常亲近、几乎已经可以勾勒出线条的情谊。然后我
明白了，我闭上双眼，纵身跃入我的记忆所施的奇幻魔法中。
某个地方，有那么一座种满黑冷杉及椴树的大园子，以及一栋我很
喜欢的老房子。它是远是近，能否让我遮风避雨、暖和我的身子，这些
并不重要，它在这里已经化身为梦幻——它只要存在于某处，就足以让
眼前这个夜晚充盈着它的形影。我不再是那个搁浅在沙岸上的躯体，我
为自己找到了方位，我是那栋房子里的小孩，心中充满关于它的气味的
回忆，充满洋溢在它门厅中的清新气息，充满流转在其中的声音。甚至
那水塘中的蛙鸣也来此与我相伴。我需要这一千个方位标，才能认出自
己，才能发现这片沙漠的滋味是由哪些欠缺所构成，才能为这个连青蛙
也不再鸣唱的地方，为这个用一千种寂静谱出的寂静找出意义。
不，我不再寓居于砂砾和星辰之间。我从那片景象中接收到的只剩
下某个冰冷的信息。我曾经以为那股永恒的滋味是源自于它，现在我才
终于发现它的真正来源。我又看到老家那些肃穆的大衣橱。它们半开
着，隐约露出里面成堆的白色织造物，仿佛积雪。它们半开着，隐约露
出里面被白雪冻结的生活物品。老管家像老鼠般从一座衣橱走到另一座
衣橱，不断检查，她摊开那些织品、重新折叠，再次计算数目；每当她
看到某个磨损的痕迹威胁到那栋住宅的永恒性，她都会惊叫：“啊!老
天，真悲惨。”然后她会马上坐在某一盏灯前，定睛缝缀某一块祭坛桌
布的经纬，修补某一张三桅帆船的帆，把自己奉献给某个比她更大的东
西，或许是神，或许是一艘船。
啊，夫人!我是亏欠你一页的内容。当我从最初那几趟旅程归来，
我总是又看到你手中捏着针，用你的双手把那些织品修补得天衣无缝，
让我们得以躺在平整的被单中安然入眠，享用摆在完美无瑕的桌布上的
晚餐，举行一场场杯觥交错、晶莹闪烁的宴会。年复一年，我看到你又
多了几道皱纹，你的肌肤又苍白了些。我会到你整理