步道和冷清寂寥的宁静中，带着那份忠贞等待死亡。
他说的不是“我是穆罕默德·宾·拉乌辛”，而是“我叫穆罕默
德”，他梦想着有一天那个被遗忘的人物会复活，并透过那重生的过程
驱赶这个奴隶的表象。有时，寂静的夜色把他的所有回忆又带了回来，
让他感受到一种宛如童谣的圆满。“夜深人静时，”我们的摩尔翻译告
诉我们，“夜深人静时，他说起马拉喀什，然后他流下了眼泪。”在孤
独的处境中，没有人能逃脱这种时空的复返。另一个人没有预告地在他
心中苏醒了，他伸展四肢，在身旁寻找妻子的温存，在这个没有任何女
人会走进的沙漠中。树皮在清泉边倾听歌唱般的流水声，在这个没有任
何泉水会涌出的地方。树皮闭上眼睛，相信自己住在一栋白色房子中，
在每个夜里坐在同一颗星星下，在那个房子是以粗毛盖成、人们追逐着
风的地方。昔日的温柔神秘地鲜活了起来，仿佛那些感受的磁极近在身
边；树皮就这样满怀感动地走向了我。他要跟我说他准备好了，他把所
有的温柔都准备好了，只要他能回去，他就会让所有温柔散布出去。只
要我做个手势就够了。然后树皮露出微笑，告诉我诀窍，我自己恐怕都
还没想到这个部分：
“邮航明天就到了……到时你把我藏在开去阿加迪尔的飞机
里……”
“可怜的老树皮!”
我们可是生活在叛乱区哪!怎可能帮助他逃走？要是这么做了，第
二天那些摩尔人为了报复被人偷了俘虏这种奇耻大辱，老天都无法知道
他们会屠杀掉多少人。我曾经透过一些中继站机械师——罗贝尔格、马
沙尔、阿布格拉尔——的协助，设法把他买下来，但摩尔人不是天天都
会碰到欧洲人找奴隶。于是他们漫天喊价。
“两万法郎。”
“开玩笑!”
“瞧瞧他这对手臂有多壮……”
好多个月就这样过去了。
后来摩尔人把条件压低了些，然后我又写了信给法国的一些朋友，
在他们的协助下，我终于有机会把老树皮赎出来了。
接下来是一连串奇妙的谈判，前后为时七八天。十五个摩尔人和我
在沙地上围坐成一圈。主人的一个朋友——这人也是我的朋友——名叫
津·乌德·拉塔里，是个强盗，他暗地里帮助我。
“把他卖了，你终归是要失去他的，”拉塔里按照我事先给他的建
议说道，“他生病了。他的病现在还看不出来，可是他身体里有病，有
一天他可能忽然胀成一颗球。赶快把他卖给这个法国佬吧。”
我也答应另一位名叫拉吉的强盗，告诉他假如他可以帮我搞定这笔
交易，我就会付一笔佣金给他。所以拉吉也设法游说奴隶主人：
“你可