有一座山的地方写成有两座。”
“我认识一个人，”小王子说，“他就不能当探险家。”
“这是有可能的。所以，要等到了解了一个探险家的品行之后，再
去调查他的发现。”
“亲自去看看呢？”
“不。这太复杂了。地理学家只要求探险家提供证据。比如说，他
发现了一座大山，地理学家就要他带些大石头来。”
地理学家忽然激动起来。
“你呢，你是远道而来的!你是个探险家!你给我描述一下你的星球
吧!”
说着，地理学家打开他的记录本，削了一支铅笔。地理学家一开始
只用铅笔记下探险家讲的话。要等到这个探险家提供证据之后，才用钢
笔来记录。
“怎么样？”地理学家问。
“哦!我那儿啊，”小王子说，“没什么好玩儿的，那是颗很小的
星球。我有三座火山。两座活火山，一座死火山。不过那也不一定。”
“那也不一定。”地理学家说。
“我还有一朵花儿。”
“花儿我们是不记下来的。”地理学家说。
“为什么？花儿是最美的!”
“因为花儿是转瞬即逝的。”
“什么叫‘转瞬即逝’？”
“地理书，”地理学家说，“是所有书中最严肃的。地理书永远不
会过时。一座山，是很少会变动位置的。海洋枯竭的情况也是非常罕见
的。我们记下的，都是永恒的事物。”
“可是死火山说不定也会醒来，”小王子插话说，“什么叫‘转瞬
即逝’？”
“死火山也好，活火山也好，对我们地理学家来说是一样的，”地
理学家说，“我们只关心山。山是亘古不变的。”
“可是什么叫‘转瞬即逝’？”小王子又问了一遍。他向来提了问
题就不肯放过。
“意思就是‘随时有消逝的危险’。”
“我的花儿随时有消逝的危险吗？”
“当然。”
“我的花儿是转瞬即逝的，”小王子心想，“她只有四根刺来保护
自己，却要抵御整个世界!而我却丢下她孤零零地在我的星球上!”
想到这里，他第一次感到了后悔。不过他马上又打起精神来。
“您能不能给我一些建议，我该去哪里看看呢？”小王子问。
“地球吧，”地理学家回答，“它名声在外……”
小王子走了，一边走一边想着他的花儿。
16
所以第七颗行星就是地球了。
地球可不是随便哪颗行星!它上面有一百一十一个国王(当然，不要
忘了黑人国王们)、七千个地理学家、九十万个商人、七百五十万个酒
鬼、三亿一千一百万个爱慕虚荣的人，总共大约有二十亿个大人。
为了让你们对地球的大小有个概念，我告诉你们：电灯被发明之
前，在地球的六大洲上，需要维持一支四十六万两千五百十一人的点灯
