良部队，
随时准备好应战：“你们法国人住在两百天多才走得到的地方，算你们
运气好……”
于是我们带他们飞翔在天空，其中有三个人甚至因此造访了那个遥
远而陌生的法国。记得有一次，几个人跟我一起飞到塞内加尔，他们看
到树木时忍不住哭了起来——这些人都是属于这样一个民族。
后来我到他们的帐篷中去找那些从法国回来的摩尔人，他们正在举
行歌舞庆典，请裸女在花间跳舞。这些人过去从没看过树木、喷泉、玫
瑰，他们只能透过《古兰经》知道世界上有流着溪水的大花园，而那就
是他们心目中的天堂。若要争取到这个天堂以及生活在其中的美丽俘
虏，就必须愿意在度过三十年的赤贫生活后，又面对异教徒的枪杆和惨
死于黄沙中的风险。但现在他们发现，上帝欺骗了他们，因为他并不曾
以饥渴或死亡为要挟，就赐予了法国人那所有的宝藏。于是现在这些老
酋长开始做梦，当他们想到撒哈拉永远一片寂寥地围绕在他们的帐篷四
周，从他们出生到死亡之间提供给他们的乐趣少得那么可怜，他们忍不
住说出心里的话。
“你知道……法国人的上帝……他对法国人很慷慨，比我们摩尔人
的上帝对摩尔人更慷慨!”
几星期以前，我们载他们飞到萨瓦地区。导游把他们带到一处水势
滂沱的大瀑布前，巨大水流发出轰隆声缠卷而下。
“喝喝看。”导游告诉他们。
那是清甜的淡水。水!在这里，得走多少天的路，才能走到最近的
水井，而且就算走到了，又要花多少小时挖开积在井里的沙，直到挖到
底下那混合了骆驼尿的烂泥!水!在尤比角，在西斯内洛斯，在艾田港，
摩尔小孩乞讨的不是钱，他们手里拿着空罐头讨水：
“给我一点水，给……”
“你乖我就给你。”
水跟黄金一样珍贵，每一滴水都可能让一小株绿草从土中绽放绿色
光彩。如果某个地方下了雨，撒哈拉地区就会出现大型人口迁移。整个
部落的人会迁移到三百公里外青草生长的地方……而这如此小气的水，
六年来在艾田港一滴都不曾下过的水，它在那远方的山边居然轰隆作
响，仿佛一座水塔破裂，任由整个世界的富足奔流而下。
“走喽。”导游说。
但他们不肯动。
“再等我们一下……”
他们安静无语，神色凝重地默默观看这个令人肃然起敬的神秘奇
迹。从山腹中这样喷涌而出的，是生命，是人类的血液。骆驼商队在沙
漠中因为口渴而神志不清，永远陷入无穷无尽的盐湖和海市蜃楼交织的
光景中；但在这里，光是一秒钟的水量就足以让好几支商队重获生机。
上帝在此处显灵了，来访的人无法转