手电筒
往正前方走去。我仔细查看地面。我慢慢往前移动，绕了个大半圆，好
几次改变行进方向。我不断搜索地面，像在找不小心掉落的戒指。方才
在空中，我也是这样努力在黯黑中搜寻生命的火源。我继续在黑暗中前
进，在灯光照出来的圆形范围内聚精会神地观察。果然……果然不出我
所料……我慢慢往飞机的方向走去，在机舱旁边坐了下来。我试着在纷
乱的思绪中找到可以怀抱希望的理由，但我找不到。我设法寻找生命发
出的信号，但生命没有向我发出任何信号。
“普雷沃，我连一棵小草都没看到……”
普雷沃没有回话，我不知道他是否明白了我的意思。或许等到夜幕
拉起、天色亮起来以后，我们才能知道真相。但此刻我只感到一股强烈
的无奈，我心想：“在方圆四百公里的沙漠里!……”忽然我跳了起
来。
“水!”
汽油箱、机油箱都爆了，储水箱也爆了，沙已经把所有水都喝掉
了。我们在一个损毁的保温壶里找到半升咖啡，在另一个壶里找到四分
之一升白葡萄酒。我们把这些液体过滤以后混合起来。我们也找到一点
葡萄和一颗柳橙。可是我心里做了计算：“顶着沙漠的大太阳走路，不
出五个小时这些就都没了……”
我们回到机舱中坐着等天亮。我躺了下来，我想睡觉。还没入睡前
我在心里总结了一下我们的处境：我们完全不知道自己置身何处，我们
能喝的东西不到一升。假如我们的位置是在直线路径上，或许七八天后
会有人找到我们，这已经算是最乐观的期望，可是这样还是来不及。假
如我们在飞行过程中偏离原有航向，可能半年后才会有人找到我们。我
们不能指望飞机很快找到我们——搜寻范围高达三千公里。
“啊!好可惜……”普雷沃对我说。
“为什么？”
“本来可以一下就了结的!……”
可是不可以这么快就放弃。普雷沃和我设法振作起来。无论我们变
得多么虚弱，都不可以放弃任何让飞机找到我们的机会，不可以忘记奇
迹获救的可能。我们也不可以一直待在原地，结果错过可能就存在于不
远处的绿洲。今天我们要走一整天，然后我们要回到飞机这边。我们在
出发往外走以前，一定要把预定路线用斗大字体写在沙石地上。
然后我把身体蜷缩起来，一直睡到天亮。我很高兴能够睡着。巨大
的疲倦使我在半睡半醒的状态下感觉仿佛有许多不同的东西包围着我。
我在这沙漠中不是独自一人，我的梦境中有各种不同的声音、记忆和低
声诉说的秘密。我还不觉得口渴，我甚至觉得舒畅，我像进行一场冒险
般投入周公的怀抱。现实退去，让梦幻如