三天像犯人般听着仿佛大海卷动一滩鹅卵石的声音。我忽然想用双
脚探索这个移动的国度，于是我站了起来，在凌晨一点钟左右从车头走
到车尾。卧铺车厢空空荡荡，头等舱也空无一人。
可是三等舱中有数以百计的波兰工人，他们结束了在法国的工作，
搭火车返回家乡。为了穿越车厢，我必须跨过一个个躺卧在信道上的身
体。我停下脚步观察他们。在这个没有隔间、看起来像军营或警察宿舍
般的车厢中，我站在昏暗的小夜灯下看那一大群人的模糊身影随着快车
移动轻轻摆荡。那整群人可能正在做着噩梦，而火车正把他们运回故乡
的贫穷。一颗颗剃光的大头在木质长椅上晃动，成年男女和儿童频繁地
左右翻身，仿佛遭受周遭各种声音的攻击，仿佛火车的震动不断威胁他
们失落的记忆。他们完全无法找到香甜睡眠的温馨世界。
我站在这里看着这群人，感觉他们似乎已经失去了一半的人类特
质。他们被经济的洪流从欧洲的一边卷到另一边，然后又被卷了回去，
他们被迫离开了北法的小房子，以及那里的小小花园，离开了那三盆从
前我在波兰矿工房子的窗台上看到过的天竺葵。他们整理出餐厨用具、
被单、窗帘，随便捆绑成东露西翘的大包袱。但他们抚摸过、照顾过、
诱惑过的一切，他们在四五年的旅法生活中驯化过的一切——猫咪、狗
儿、天竺葵——都被狠心牺牲了，他们都带不走，他们只能带那些锅碗
瓢盆。
一名少妇在让她的婴儿哺乳，她的表情倦怠而漠然，使人觉得她仿
佛已经睡去。生命在这个荒谬而混乱的旅程中依然在传承。我看着婴儿
的父亲。他剃光了的硕大头颅显得像一颗光滑的石头。他弯曲的身体被
凹凸不平、充满破洞的工作服束缚住，整个人陷在不舒服的睡眠状态
中。那人看起来仿佛一团黏土。就这样，在这个暗夜里，一个个已经不
成形状的残骸被冲上一排排座椅，沉重地压在那里。我心想，问题并不
在于那难以言喻的贫穷、肮脏和丑陋。曾经有一天，这名男子和这名女
子相识了，不难想象，男子向女子微笑，下班后送给她一束鲜花。他胆
怯而笨拙，身体可能轻轻颤抖，深怕可爱的姑娘拒绝他。但那姑娘天生
懂得卖弄风情，她对自己的魅力信心十足，或许甚至以折磨对方为乐，
于是那男子在心中感觉到一股甜蜜的焦虑。
韶光荏苒，男子变成一具拿着铁锤敲打、举起十字镐挖掘的机器。
一对花样男女变成两具死气沉沉的泥娃娃，这是多么神秘的事。他们是
被送进了什么可怕的模具，仿佛让冲压机轧得完全变形？动物老去之后
依然保有原来的优雅。为