勒汉一眼，双唇略微张
开，准备开口说话。
5
今晚侯比诺偏偏意兴阑珊。面对征服者贝勒汉，他这才发现自己的
生活有多灰暗。他尤其才刚刚发现，他，侯比诺，尽管他挂着督察员的
头衔，他的权威却远不如眼前这个男人。只见这个男人累到瘫软，缩在
车子一角，闭着双眼，两手满是漆黑油污。生平第一遭，侯比诺生起一
股钦佩之意。他需要说出来。他尤其需要争取一份友谊。他对他匆匆跑
来布宜诺斯艾利斯感到厌倦，对当天的失败感到厌倦，也许，他甚至觉
得自己有点儿荒谬可笑。那天晚上，一两个小时前他在清点燃料库存
时，数字他算得很乱，他原本想逮着管理员的小辫子，结果反而是后者
可怜他，帮他清点完毕。但大多都是他在批评B6型油泵装配不良，结果
自己却把B6型和B4型油泵给搞混了。有二十分钟的工夫，阴险的技术人
员眼睁睁地看着他被那“不可原谅的无知”搞得灰头土脸；他自己的无
知。
他也怕他的旅馆房间。从土鲁斯到布宜诺斯艾利斯，不论在哪儿，
下班后，千篇一律，他总是回到同一家旅馆同一个房间。他把自己关在
房里，意识到自己担负的秘密极其沉重，他从手提箱里抽出一叠纸，慢
慢写上“报告”两个大字，随便写了几行，又全都撕掉。但愿能将航空
公司从危机中拯救出来，他会很高兴；可是公司压根儿就没被任何危机
追着跑。到目前为止，除了一个生了锈的螺旋桨毂以外，他什么也没拯
救到。他曾当着机场负责人的面，把手指放在锈斑上，慢吞吞，擦来擦
去，一副如丧考妣的样子，那个主管还回他说：“您去问问前一站的
人，这架飞机才刚从那儿飞到我这儿。”侯比诺对自己扮演的角色感到
疑惑。
为了想跟贝勒汉套交情，他大着胆子问了一声：
“一起用晚餐吧？我需要稍微跟人聊聊，我这个职位有时候很
难……”
一说完，为了别太降低身份，他纠正了刚才的话：
“我责任重大呀!”
他的部下可一点儿都不喜欢侯比诺搅和进他们的私生活。每个人都
这么想：“万一他还没发现有什么好写进报告的，他又这么饥渴，准会
把我给生吞活剥。”
可是今晚侯比诺只想到他的烦恼：他身上患有湿疹这个隐疾，这是
他唯一真正的秘密，他想说出来，他想引起同情，可是骄傲是完全无法
让他得到安慰的，他只好转而在谦卑中寻找。此外，他在法国有一个情
妇，每逢他夜归，为了稍事炫耀，也为了让她爱他，他都会对情妇说说
他督察的情形，可是她偏偏对他很“感冒”。他也需要跟别人谈谈她。
“怎么样？要不要跟我一起用晚餐