不在于这个动作本身；苦刑的恐怖源自于
毫无意义地挖土这个事实，因为苦刑者的劳力付出完全未能将他与人类
社会联结。
于是我们想从苦刑狱逃走。
欧洲有两亿人的生活没有意义，但他们希望活起来。工业发展使他
们脱离农业社会的语言，关进巨大的劳工阶级小区，那里就像挤满黑色
火车车厢的铁路调度场。他们渴望从那黑暗的世界中苏醒。
还有许多人陷在各行各业的牢笼中，他们无法畅享拓荒者、思想
家、宗教创建者感受到的无上喜悦。我们以为如果要让人类长大，只需
要帮他穿衣服，喂他吃东西，满足他的所有需求。我们慢慢在他们身上
培养出目光短浅的小城政客、排拒心灵生活的技工，或库特林[51]的书
写中那种小布尔乔亚。我们或许把他们训练得不错，但我们忘了怎么好
好陶冶他们。假如有人认为文化的养成靠的是背诵现成公式，那他对文
化的理解就大错特错。一个资优班的坏学生对自然界和自然定律的认识
或许多过笛卡儿或帕斯卡，但他是否拥有同等的思维和辩证能力？
所有人或多或少都隐约感受到重生的需求，但有些解决办法会骗
人。当然我们可以让人穿上军装，使他们显得耀武扬威。于是他们会高
唱军歌，与袍泽共享面包。他们将能找到他们追寻的东西，某种普世皆
然的滋味。但他们吃完那块面包之后，也可能魂断沙场。
我们可以挖出木造偶像，或找回那些在某种程度上有其效用的古老
神话，我们可以重建泛日耳曼时代或罗马帝国的神秘信仰。我们可以让
德国人陶醉在身为德国人、身为贝多芬同胞的陶然醉意中。我们可以把
这个民族每个煤仓的司炉工人通通灌醉。这么做，当然比从一堆司炉工
人中培养出一个贝多芬要简单得多。
可是这种偶像是残忍而具破坏性的。一个人如果为知识进步或疾病
医疗而死，他在死亡的同时，也服务了生命。为领土扩张而死或许也是
美丽的事，但今天的战争会破坏它宣称要保护的根基。现代人不再是靠
牺牲一点鲜血来求取整个民族的生机。一旦飞机和芥子毒气成为工具，
战争就不再只是简单的流血手术。人人掩蔽在厚厚的水泥墙后方，找不
出更好的方案，于是只好夜复一夜地派出飞行队伍直接轰烂对方的五脏
六腑，炸掉他们的神经中枢，瘫痪他们的生产及贸易。胜利属于最后腐
烂的一方。但到最后，双方是腐烂在一起。
当世界化为沙漠，我们渴望找到友伴；同袍共享一块面包的情谊使
我们接受了战争的价值。但我们不需要战争，就可以在共同奔向同一目
标时发现旁人肩膀的热度。战争欺骗了我们。仇恨