
也没转。
费边计算自己有多大机会可以脱身：这个暴风雨可能只是局部的，
因为下一站，特雷利乌，发出讯号通知他们，当地天空只有四分之三被
乌云遮蔽。他只需要在这团结实的黑色量体中挨过不到二十分钟。但是
这位飞行员还是非常不安。逆风往左偏，在最厚重的云层中，他尝试解
读出那些若有似无、还在散布着的微光究竟是什么。殊不知，这些甚至
不是微光，只是因为在幽暗深处，云层密度起了变化，或是由于眼睛疲
劳所致。
他打开无线电报务员递给他的字条，上面写着：
“我们在哪儿？”
费边愿意付出高额代价，弄清楚“我们在哪儿”。他回答：“我不
知道。照指南针看来，我们正在穿越暴风雨。”
他又往左偏了点儿。引擎排出来的火焰让他不舒服，跟一捧火苗花
束似的，挂在引擎上，那团火焰如此暗淡，有月光的话，根本就显不出
来，可是在这片虚无中，那团火焰却将有形世界尽皆吞噬殆尽。费边看
了它一眼，好似火把烈焰的它，被风编成了又粗又大的辫子。
每三十秒，费边都会埋首驾驶舱检查陀螺仪和指南针。他再也不敢
打开发出微光的红灯，因为这会让他久久眼花缭乱，不过所有仪表上镭
针数字却散发出如星辰苍白的光。而在那儿，在指针和数字中间，这位
飞行员有了一种安全的错觉，就是船舶驶过浪涛时，在船舱里面会有的
那种错误的安全感。夜，以及它所乘载着的岩石、漂流物、山陵，也以
相同惊人的宿命冲着飞机奔流而来。
“我们在哪儿？”报务员又问他。
费边又把头从驾驶舱里伸出来，靠在左边，继续可怕的守夜。他不
知道还得过上多久，还得尽多大努力，才能让自己脱离黑暗的束缚，他
几乎都怀疑永远脱离不了。他跟这张字条赌上了自己这条命，字条脏兮
兮又皱巴巴，他打开了一千遍，也读了一千遍，以滋养他的希望：“乌
云遮蔽了特雷利乌四分之三的天空，当地吹微弱西风。”如果特雷利乌
的天空只有四分之三被乌云覆盖，那么他应该可以从云层缝隙中看到这
座城的灯光才对。除非……
预期更远处应该会有的苍白光亮敦促他前进；然而，因为他不太肯
定，于是便在字条上草草写了几笔递给无线电报务员：“我不知道我过
不过得去。告诉我后面天气是不是还很好。”
回答令他沮丧：
“海军准将城发讯号指出：‘不可能飞回这边。暴风雨。’”
他有点儿猜到这回的飓风攻势极不寻常，它会从安第斯山脉突然转
向大海。他还没飞到海军准将城，飓风就会席卷各个城市。
“问问看圣安东尼奥天气怎么样。”
“圣安东尼奥回