的。在沙漠的大太阳下……
我们没有流汗的权利，甚至没有等待的权利。这种凉爽是湿度只有
百分之十八的凉爽。这个风是从沙漠中央吹来。在温柔的表象下，这个
阴险的抚触正在使我们的血液蒸发。
我们在第一天时吃了一点葡萄。三天以来，我们一个人吃了半颗柳
橙和半个玛德莲蛋糕。现在就算我们有食物，我们靠什么口水来咀嚼？
但我也没有任何饥饿感，我只觉得口渴。到了现在，我甚至不是感觉口
渴，而是感受到口渴的效应。变硬的喉咙、灰泥般的舌头、嘴里那种刮
磨的感觉和那种恐怖的味道，这些都是我头一次感受到的。或许水可以
治疗这些症候，但我还无法知道这种疗愈方式能带来什么样的纾解效
果。口渴变得越来越像一种病症，而越来越不像一种渴望。
我开始感觉清泉和水果的意象不再让我觉得那么痛苦，我忘了柳橙
的光彩，就像我似乎也忘了我的所有温柔。或许我开始遗忘一切。
我们坐了下来，但我们必须重新上路。我们放弃一次走一长段距离
才停下来的念头。只要走五百米，我们就已经体力不支。坐下来舒展身
体是莫大的快乐，但还是得起身继续前进。
景色有所改变。石头之间的距离逐渐变大。现在我们是走在沙地上
了。前方两公里处出现沙丘，沙丘上有几丛低矮的植被。与钢铁盔甲般
的岩石相比，我还是喜欢沙。这是一片金色的沙漠，这是撒哈拉。我觉
得我认出它来了……
现在，我们每走两百米路就筋疲力尽。
“我们还是要走，至少走到那些小灌木那里。”
那已经是个极限。(八天之后，当我们乘车回溯我们走过的路，试
着寻找我们那架席姆恩号飞机，我们算出最后这段出走的路有八十公
里。所以我一共是走了将近两百公里。)我要怎么继续走下去？
昨天，我不抱希望地走路。今天，那些字词都已经失去意义。今
天，我们只是为了走路而走路。大概就像正在犁田的牛。昨天我梦想着
种满柳橙树的天堂。但到了今天，天堂对我而言已经不存在。我不再相
信世界上会有柳橙。
除了一颗枯竭的心，我不再能从自己身上发掘任何东西。我将要倒
下，而我不知绝望是什么。我甚至没有痛苦。我不禁感到遗憾：懊悔对
我而言曾经如甘泉般甜美。我们怜悯自己，像对朋友诉苦般抱怨。但在
这世上我已不会再有朋友。
当他们找到我时，看到我被灼烧了的眼睛，他们会想象我曾不断呼
喊，受到极大的痛苦。但那些激情，但那些悔恨，但那些温柔的痛楚，
都还是一种财富。而我已经孑然一身，不再有任何财富。清纯的少女在
初夜时懂得了什么是懊悔，