稍微把酒瓶往后移，来人装出绝望的表情，一场幼稚的
游戏于焉展开，仿佛无声的芭蕾舞剧，在弥漫于室内的浓浓烟雾、守夜
造成的精神耗损，以及即将出现的攻击场面所构成的诡异氛围中，显得
宛如一场梦。
一群人就这样仿佛关在暖和的船舱里玩，同时外面隐约传来爆炸
声，听起来像海浪在拍打船身。
这些在战争之夜的堂皇海洋中蓄势待发的士兵稍后将甩去身上的汗
水、酒精，扫除等待的积垢，迎向光荣使命。我感觉他们已经如此接近
净身礼的时刻。但他们仍然在纵情舞动，舞出醉汉和酒瓶的芭蕾。他们
依然在铆足精神下棋。他们尽一切可能让生命的火焰持续燃烧。但闹钟
就摆在一个架子上，时间已经调好。所以闹铃是会准时响起的。然后这
些人将一跃而起，伸展四肢，把战斗腰带扣好。上尉将取下手枪佩戴在
身。酒鬼将消除醉意。于是所有人将从容不迫地沿着坡度和缓的通道往
地面走去，走向那块在月光下泛着水蓝色泽的方形广场。他们会冒出很
简单的几句“好一个攻击……”或“好冷!”然后纵身而入。
时候到了，我在废墟般的地窖中看到中士醒来的过程。他躺在一张
铁床上睡觉，我看着他睡觉。我觉得他似乎睡得非常香甜，没有任何焦
虑。他让我想起普雷沃和我在利比亚坠机后度过的第一天，那时我们孤
立无援，没有水，但我们在开始强烈感觉口渴之前，曾经好好地睡过一
觉，就那么一次，前后两个小时。那时我感觉自己动用了不可思议的力
量，拒绝周遭世界的存在，然后安然睡去。我拥有一具还能让我享有安
详的身躯，在我把脸埋进臂弯那一刻，那个夜晚就结结实实地成为一个
幸福之夜。
中士就这样卷起身子休息，乍看只是一团没有人形的圆形物体。当
他的伙伴们来唤醒他时，他们点燃了一支蜡烛，把它固定在一个酒瓶的
瓶口上。一开始只有一双军鞋从床上那团物体中伸出来，镶了铁片的巨
大钉鞋，看起来就像日工或码头操作员的工作鞋。
这名战士不仅脚上穿的是工作器具，他身上的一切也都是器具：弹
匣、手枪、皮肩带、战斗腰带。他身上还有驮鞍、颈圈等所有跟勤务马
匹的装备类似的东西。在摩洛哥时，我曾在地窖深处看到盲马拉动石
磨。在这里，蜡烛泛红的火光轻轻颤动，一匹盲马也正在被人唤醒，准
备去拉它负责的石磨。
“哎!中士!”
中士慢慢动了起来，露出一张还沉在梦境中的脸庞，嘴里咕哝着些
不知什么东西。但他又转头面向墙壁，完全不肯起来，把自己埋进深沉
的睡眠中，像窝在平和安适的母亲怀抱中，像潜在静谧的深海