大地时逐渐
从大自然中拉拔出几个秘密，而他从中撷取的真理具有普世性质。同
理，航空公司的工具——飞机——使人类跟所有一直就存在的老问题紧
紧牵连在一起。
第一次飞越阿根廷那个夜晚的景象至今依然历历在目，那是一个黯
夜，唯一闪烁着的是平原上的稀疏灯火，仿佛点点星辰。
在汪洋般的一片黑暗中，每盏灯火都指示着某一份人类意识的奇
迹。在这栋房子里，有人在阅读，有人在思考，有人在吐露心事。在另
一栋房子里，或许有人正在试图探测太空，为仙女座星云的相关运算绞
尽脑汁。在某个地方，有人在相爱。微弱星火在远方乡间荧荧闪现，仿
佛都在渴求着得到它们需要的粮飨。然后是一些更幽微的灯火，点亮着
诗人、老师、木匠的家。但在那么多洋溢生命色彩的星辰之间，又有多
少门窗紧闭，多少星星熄灭，多少人沉沉睡去……
应该设法与它们相聚。那么多星火燃烧在远方乡间，是该尽可能试
着同它们有所交会。
航线
那是1926年的事，我刚成为拉特科埃尔公司的新进航线飞行员。这
家公司在法国西南部城市图卢兹和法属西非的达喀尔之间提供空中联
系，后来这条航线又陆续转由航空邮政公司[2]及法国航空经营。我学着
熟稔这份工作。跟其他飞行伙伴一样，我也得接受所有菜鸟飞行员在正
式负责载运邮件之前都必须做的实习训练。飞机试运转，图卢兹和佩皮
尼昂[3]之间的飞航，在冷飕飕的飞机库里上沉闷的天候相关课程。我们
的生活充满对西班牙山岳的畏惧，那些巍峨的山峰还等待着我们勇敢飞
越；我们也以尊敬学长为生活原则。
我们会在机场的餐厅见到这些学长。他们看起来凶巴巴的，有点难
以亲近，以高高在上的姿态为我们提供建议。当某位学长刚从阿里坎
特[4]或卡萨布兰卡飞回来，皮衣湿透、姗姗来迟地加入我们，而我们之
中某个人怯生生地请他聊聊飞行过程，他那简短的回复，那些关于暴风
雨的描述，无不为我们刻画出一个充满陷阱和危险的奇幻世界。峭壁骤
然出现，狂暴的气流足以将参天雪松连根拔起。黑龙镇守在山谷入口，
山脊顶端雷电交加。这些学长总有本事让我们心生敬佩。但也有那么一
些时候，某位学长不回来了，他会成为我们永远敬佩的英雄。
我记得有一次布利学长飞回来之后的情景(后来他在科比耶尔山
地[5]失事坠毁了)。这位资深飞行员在我们这群人之间坐了下来，他大
口进食，一语不发，一身颓圮模样尽显操控飞机的辛苦。那是个晚上，
又过了天候恶劣的一天，整条航线上天神发威，飞