望着那片清朗的天空，繁
星点点，望着那神圣的航标，望着那弯月亮，值此惨遭浪费了的良夜，
金黄色的月亮弥足珍贵。
但是，飞机一降落，这一夜对里维埃来说就依然美丽动人。夜的母
胎中怀有生命。里维埃上前表示关切。
“你们碰上的天气怎么样？”他叫人问问机组人员。
十秒钟过去了：
“天气很好。”
然后机组人员就说出几个他们飞越过的城市名称，对里维埃而言，
这些就是他在这场战役中攻陷的城邦。
7
一个钟头后，巴塔哥尼亚号邮务机的无线电报务员，觉得自己好像
被一只肩膀给轻轻举了起来。他环顾四周，厚重云层正在熄灭群星。他
俯身望向地面：找着村子里的灯光，那些灯光仿佛躲在草丛里的萤火
虫，但在这片黑漆漆的草地上，没有任何东西在发亮。
他闷闷不乐，可以想见今夜会很难过：前进，后退，征服了的领土
必须还回去。他不明白这位飞行员的战术；他觉得再过去一点儿，他们
就会像撞上一堵墙那般，一头栽进浓得化不开的夜里。
现在，他察觉到在他们面前，在与地平线齐平的地方若有似无的微
光在闪烁：铁匠铺的光。无线电报务员碰了一下费边的肩膀，可是费边
并没有动。
来自远方的最初几波暴风雨开始肆虐，攻击飞机。偌大的金属机身
被轻轻举起，报务员感到身体无比沉重，随后机身仿佛消失了，融化
了，有那么几秒钟的时间，报务员独自一人飘浮在夜里。他只好用双手
死劲钩住钢翼梁。
除了驾驶舱里的红灯泡外，他再也什么都看不见，他感到自己陷入
夜的深处，没有救援，唯一的保护就是这盏微不足道的小灯，他打了个
哆嗦。他不敢惊动飞行员，不敢问他做什么决定，他俯身向前，两手紧
紧抓着钢翼梁，凝视着飞行员暗沉的颈背。
一个头、两个肩膀，一动也不动，从微弱的灯光中显露出来。这个
身体只是黑压压的一团，稍微往左靠，那张脸面对着暴风雨，每丝微光
都会把它洗亮。但是无线电报务员从这张脸上什么也看不出来。为了对
抗暴风雨，所有在这张脸上急遽流露出来的情感——撇嘴、斗志、愤
怒，在这张苍白的脸上和那些一闪而过的亮光之间，所有在交互变换的
这必不可少的一切，都令无线电报务员难以理解。
然而，他却猜得出这个人影在静止不动间所聚集到的力量，而他喜
欢这个人影。这个人影有可能会把他带进暴风雨，也可能庇护他。这双
坚决握住操纵杆的手有可能已经压制住暴风雨，好比压着一头野兽的后
颈，但是这对满是力量的肩膀依然不动如山，他可以感觉得出，那儿储
存着无穷力量。
无线电