，“这是
一个攸关生计的问题，白天赶超火车或船舶的距离，到了夜晚，就丧失
殆尽。”
利弊得失、安全性，尤其是舆论，里维埃听得都烦了。“舆
论，”他反驳道，“舆论是可以左右的!”他认为，“讲这些全是在浪
费时间!因为有什么东西……某样东西比这些都更重要。某样活着的东
西，生物之所以会排除万难，就是为了能够活下去，而为了活下去，生
物就会制定出它自己的法则。这是不可抗拒的。”里维埃不知道商用飞
机什么时候才会投入夜间飞行，也不知道该怎么样投入夜间飞行，可是
这种解决方案势在必行，得预先做好准备。
他记得自己在铺着绿毡的会议桌前，双手支颐，觉得自己带着一股
奇异的力量，力排众议。这些异议于他如虚话空谈，因为它们早已屈服
于命运。他觉得自己的力量像砝码那般积累在他身上：“我的理由很有
分量，我会说服他们的，”里维埃这么想，“因为这是飞行大业的自然
趋向。”有人要求他提出可以排除所有危险的完美解决方案，“透过经
验，法则才会越来越明显，”他回道，“我们对法则的认识，永远不会
先于经验。”
历经一年的漫长奋战，里维埃占了上风。有人说“因为他的信
念”，有的人则说“因为他像行进中的熊那般坚毅”，但是，根据他自
己的看法，其实原因更单纯，仅仅是因为他权衡轻重的方向正确。
殊不知，一开始他有多么谨慎小心!飞机只会在日出前一个钟头起
飞，只会在日落后一个钟头降落。直到里维埃基于经验判断，确定飞行
任务比较安全了，唯有到了那个时候，他才敢把邮务机推进夜的最深
处。没什么人追随他，他还几乎饱受责难，如今的他唯有单兵作战。
里维埃按了铃，他想知道飞行中邮务机的最新消息。
12
值此同时，巴塔哥尼亚号正逐步接近暴风雨，费边放弃绕道而行。
他认为暴风雨涵盖范围太广，道道闪电往该区内陆直劈而来，团团云堡
也因而显露了出来。费边试图从暴风雨下方飞过，还有就是，万一大势
不妙，就当机立断，掉头折返。
他看了看高度——一千七百米。他将手掌压在操纵杆上，开始降低
高度，引擎震动得很厉害，飞机抖了一下。费边依照自己判断，纠正了
下降角度，随后，他再在地图上查阅山陵高度：五百米。为了帮自己保
留一点儿转寰余地，他的飞行高度会保持在约七百米处。
他就这么牺牲了自己的高度，简直就在孤注一掷。
一阵逆流气旋将飞机带得往下俯冲，震动得更加厉害。费边感到自
己深受看不见的山崩威胁。他渴望掉头，再看到万千星子，但他连一度