去死……”
然后他又想：“我以为自己很富有，拥有的是朵独一无二的花儿，
可我有的原来只是一朵普通的玫瑰花而已。这朵花儿，和我那三座及膝
的火山，其中有一座说不定还永远不会再喷发，就凭这些，不会让我成
为一个伟大的王子……”想到这里，他躺在草地上，哭了起来。
21
就在这时，狐狸出现了。
“早上好。”狐狸说。
“早上好。”小王子有礼貌地回答，他转身，却什么都没看到。
“我在这儿呢，”那声音说，“在苹果树下面……”
“你是谁？”小王子说，“你很漂亮。”
“我是一只狐狸。”狐狸说。
“来和我一起玩吧，”小王子提议，“我很难过……”
“我不能和你一起玩，”狐狸说，“我还没有被驯养呢。”
“啊!对不起!”小王子说。
但是他想了一下，又说：
“‘驯养’是什么意思？”
“你一定是异乡来的，”狐狸说，“你来这儿寻找什么？”
“我来找人，”小王子说，“‘驯养’是什么意思？”
“那些人，”狐狸说，“他们有枪，还打猎。太麻烦了!他们还养
母鸡。这是他们唯一的好处了。你也在找母鸡吗？”
“不找，”小王子说，“我来找朋友。什么叫‘驯养’？”
“这是一件经常被遗忘的事情，”狐狸说，“意思是‘建立联
系’……”
“建立联系？”
“当然，”狐狸说，“现在对我来说，你还只是一个小男孩儿，跟
成千上万别的男孩儿没什么两样。我不需要你，你也不需要我。我对你
来说，也只不过是只狐狸，跟成千上万别的狐狸也没两样。但是，你要
是驯养了我，我们就彼此需要了。你对我来说，就会是世界上独一无二
的。我对你来说，也是世界上独一无二的……”
“我开始懂了，”小王子说，“有一朵花儿……我想她驯养了
我……”
“有可能，”狐狸说，“这个地球上什么事儿都有……”
“噢!不是在地球上。”小王子说。
狐狸看上去很惊讶：
“在另一个星球上？”
“是的。”
“在那个星球上有没有猎人呢？”
“没有。”
“这倒是很有意思!那母鸡呢？”
“也没有。”
“果然没有十全十美的事情。”狐狸叹了口气。
不过狐狸很快又回归正题了：
“我的生活很单调。我追捕母鸡，人又来追捕我。母鸡全都一模一
样，人也全都一模一样。所以我有点儿无聊。但是，如果你驯养了我，
那我的生活就会阳光明媚起来。我会辨认出一种和其他人都不同的脚步
声。听见别的脚步声，我会往地下钻，而你的脚步声，会像音乐一样把
我唤回地面上。还有，你看!你看到那边的麦田了吗？我是不吃面包
的，麦子