嘲笑他……
“我撕掉？”
电话铃响了，里维埃拿起听筒。
等了好一会儿，接着就听到风和距离造成人声的深深回响。好不容
易，终于有人说话：
“机场打来的。您哪位？”
“里维埃。”
“经理先生，650号班机上了跑道。”
“好。”
“终于一切就绪，可是临飞前一个钟头，我们还得重新修好电路，
接触不良。”
“知道了。谁装的电路？”
“我们正在查。飞机上有灯故障，搞不好后果会很严重，如果您许
可的话，我们打算处罚相关人员。”
“当然。”
里维埃想：“一旦发生过失，不管在哪儿发生，不去除过失，灯泡
就会坏掉。明明有工具，却没好好检修，不去除过失就是犯罪。何博雷
非走不可。”
秘书他什么也没看见，还在打着字。
“你在打什么？”
“双周账目表。”
“为什么还没弄好？”
“我……”
“我会再找你谈。”
“真奇怪，我竟然被种种事件占了上风，仿佛有一股强大的晦暗力
量生成，这同一股晦暗力量也在处女林中兴风作浪，它滋长，它使力，
它在伟大作品四周一涌而出。”里维埃想到被小小藤蔓搞到崩塌的圣
殿。
“一件伟大的作品……”
他又想了想，好让自己安心：“所有这些人，我爱他们，我要打击
的不是他们，而是透过他们搞破坏的那些……”
他的心跳得很快，好难受。
“我不知道我做的事情对不对。我不知道人生在世的确切价值，也
不知道公平正义的确切价值，也不知道悲哀的确切价值。我不知道人的
喜悦到底有什么价值。也不知道一只颤抖的手有什么价值。我既不知道
怜悯，也不知道温柔……”
他胡思乱想：
“人生如此自相矛盾，我们只能尽可能去跟人生搏斗……我们只能
以自己的腐烂肉身去交换，延续人生，创造人生……”
里维埃思索了一下，随后就按了铃。
“打电话给欧洲号飞行员。请他出发前先来找我一下。”
他心想：
“这架邮务机不能飞到半途就做出无谓折返。我不狠狠鞭策我的
人，黑夜就永远都会令他们不安。”
10
飞行员的太太被电话惊醒，瞧了丈夫一眼，心想：
“让他再睡一会儿吧。”
她欣赏着丈夫裸露的胸膛，漂亮的流线型，她想到一艘美丽的船。
他在这张安稳的床上休息，有如大船入港，为了不让任何东西打扰
到他的睡眠，她用手指顺平床单皱褶，这个阴影、这波涌浪，仿佛神祇
用手指抚平大海。
她起身，开了窗户，风迎面吹来。这间卧室俯瞰布宜诺斯艾利斯。
附近有一栋屋子，屋里有人在跳舞，随风飘来的旋律在回荡，此刻正是
欢乐与休憩的时光。这座城市的十万户