灰黑发臭的沼泽。因此，只要条件许可，我们都会选择在那
些平坦的高地上降落：这种地方从不会暗藏陷阱。
这个安全保障源自那里的坚韧砂质，那分量十足的质地是由无数微
小的贝壳堆积而成的。在高地表面，这些贝壳砂还维持原貌，但如果我
们沿着山脊往下走，就会发现它已经在挤压下粉碎、聚合。在山麓位置
的最古老沉积层，它早已化为纯粹的石灰岩。
不过在我们的伙伴莱内和塞赫遭叛变分子俘虏的年代，有一次我为
了载运一名摩尔信差前往目的地，降落在一处这种由高地构成的临时避
难点。在跟他分开之前，我先跟他一起寻找是否有路可以让他下山。可
是那块沙漠平台四周所有地方都是垂直落下的绝壁，仿佛一块罩布垂落
在圆桌四周形成无数皱褶。那里没有任何出路。
可是，在重新起飞寻找另一处高地之前，我在那高岗上流连了一
阵。我将步履刻画在这片从不曾被任何人类或兽类玷污的土地上，感受
着一种可能略显幼稚的喜悦。没有任何摩尔人可能攻上这座天然堡垒，
没有任何欧洲人探索过这块小小疆域。我漫步在一片无比纯净的处女沙
地。我是史上第一个人，在这里用一只手捧起一缕黄金般珍贵的贝壳
砂，让它慢慢地流进另一只手中。第一个人到此处打破这片寂静。在这
种类似极地浮冰的地方，自太古迄今，不曾有任何一株青草生长，而
我，仿佛风吹来的一颗种子，在这里首次为生命做见证。
一颗星星已经开始发亮，我凝视着它。我想象着这片白色沙地在数
十万年间，一直是大地只愿献给星辰的礼物。纯净天空下一块拉撑得整
整齐齐的洁白布匹。在做出这个重大发现之际，我忽然在这块洁净无瑕
的布匹上，在距离我十五或二十米的位置，看到一块黑色小石头——我
的心坎不禁猛然一震。
我置身于厚达三百米的贝壳堆之上。这块巨大而完整的地层仿佛一
个不容置辩的证据，对抗着任何石块的存在。在透过地球缓慢的消化运
动而形成的地层深处，或许有燧石在沉睡，但究竟是什么样的奇迹使其
中一块石头浮起到这片全然新生的高地表面？我的心急速跳动起来，我
拾起这个奇异发现——那是一块坚硬的黑色石块，大约有拳头大小，重
如金属，仿佛被铸造成泪珠形状。
假如把一块布匹铺在苹果树下，只会有苹果落在它上面；假如把布
匹铺在星空之下，它只会接收到星辰的尘埃——任何陨石都按照这么显
而易见的道理揭示着它的来源。
因此，当我抬起头，我很自然地想到，一定有其他什么果实从那棵
宇宙的苹果树上掉落下来。我甚至得以在它们坠落的地