响较大的包括《浮士德》《少年维特的烦
恼》《格林童话全集》《魔山》等。
李玉民
从事纯文学翻译近40年，出版作品上百部，总计翻译字数达2500万
字。
主要译作有：《巴黎圣母院》《悲惨世界》《缪塞戏剧选》《艾吕
雅诗选》等；主编《纪德文集》(5卷)、《加缪文集》(3卷)。
在李玉民的译作中，有半数作品是他首次向中国读者介绍的。
周克希
复旦大学数学系毕业后，在华东师大数学系任教二十八年，又在译
文出版社当过十年编辑。译有普鲁斯特、福楼拜、圣埃克絮佩里、大仲
马和萨勒纳弗等人的小说。著有随笔集《译边草》《译之痕》《草色遥
看集》。
谭晶华
文学博士，教授，博士生导师。原上海外国语大学常务副校长，现
任该校学术委员会主任。中国日本文学研究会会长、上海翻译家协会会
长。出版众多著作、论文、辞典和教材、文学名著译作120多部(篇)，
350余万字。
黄宜思
中国政法大学教授，著名翻译家黄雨石之子。译有《罗马帝国衰亡
史》《澡盆故事》《远航》《六便士之家》《罗马史》等。于2008年和
2009年两度担任中国翻译协会主办的全国“韩素音青年翻译奖”竞赛评
委。
曹明伦
四川大学教授、博士生导师，中国作家协会会员，中国翻译协会理
事、成都翻译协会会长，国务院政府特殊津贴专家。译有《爱伦·坡
集》《弗罗斯特集》《培根随笔集》《莎士比亚十四行诗集》等多种英
美文学经典。
姚锦清
上海外国语大学高级翻译学院教授，上海市语委英译专家。参编
《20世纪欧美文学史》《外国文学名著赏析辞典》及《外国抒情诗赏析
辞典》。主要译作有《布赖顿硬糖》《心灵的激情——弗洛伊德传记小
说》等。
王之光
浙江大学教师，长期从事文学和文化翻译教学与实践，已经出版的
有《发条橙》《索多玛的120天》《小妇人》《圣经故事》《法国电
影》等，还有汉译英作品如《台湾简史》《中美关系史》等。
陆求实
中国翻译协会专家会员、上海翻译家协会理事，致力于日本文学译
介多年，译有夏目漱石、谷崎润一郎、吉川英治、渡边淳一、村上春
树、岛田雅彦等人作品，曾获“上海翻译新人奖”“上海优秀中青年文
艺家”“上海文艺家荣誉奖”， 
2011年荣获日本“野间文艺翻译
奖”。
昂利·吉约梅
我的好伙伴
我把这本书献给你
目录
小王子
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
1