静静地看着他们，然后往犹太人的商店走去，回来时手臂上抱
满了礼物。阿卜达拉不高兴：
“傻瓜，怎么这样乱花钱!”
可是树皮完全不理会他。他庄重地向每个小朋友招手，他们的小手
陆续伸过来拿玩具、手环、金线绣花鞋。每个小朋友拿到宝贝以后就紧
抓着它，像个小野人般狂奔而去。
阿加迪尔的其他小朋友听到这个消息，纷纷向他跑来，树皮则开心
地帮他们穿金线鞋。城外还有一些其他小孩也听到这个好消息，于是他
们也尖叫着冲到这位黑皮肤的天神面前，拉着他破旧的奴隶衣服讨礼
物。树皮破产了。
阿卜达拉说那时树皮“高兴得发狂”。可是我相信对树皮而言，他
并不是在分享溢于言表的喜悦之情。
由于他已经恢复了自由之身，他拥有人的最基本财富——让人爱的
权利，往北或往南走、靠自己的劳力赚钱生活的权利。这笔钱又有什么
用……他感受到的一种深沉的饥渴，一种将自己置于人群中、与其他人
类牵系在一起的需求。阿加迪尔的舞娘们对老树皮很温柔，但他离开她
们时跟前去找她们时一样毫不费神，因为她们并不需要他。阿拉伯咖啡
馆那个服务生，市街上的行人，他们都愿意尊重他的自由人身份，跟他
平等分享他们的阳光，但他们之中也没有任何人让他觉得他们需要他。
他是自由了，但自由得毫无羁绊，结果反而不再能感受到自己在世上的
重量。他想念那种羁绊着行进步履的人情重量，那些眼泪、道别、责
备、喜悦，每当一个人做出某个动作时会抚摸或撕毁的一切，那将他与
他人牵系在一起、并使他寸步难行的千万种联结。可是树皮身上已经有
了千万种期盼的重量……
树皮的统治权展开于夕阳照在阿加迪尔时的灿烂光辉中，在这个向
晚的沁凉里——有那么多年，那是他每天能够等到的唯一一份温柔，唯
一能为他带来休憩的畜栏。离开的时候到了，树皮步履坚定，他沐浴在
潮水般簇拥在他身边的孩童之间，就像从前他的羊群围绕着他。他再次
在这块大地上犁出沟痕。明天，他将回到亲人的穷困中，他将必须负责
养活的人可能超过他这身老骨头所能负荷，但在这里，他已经显现出他
的真正重量。他仿佛一位大天使，轻盈得无法生活在人类间，但他决定
作弊，在自己的腰间缝了铅锤。树皮艰辛地往前踏去，一千个小孩直要
把他拉向地面，他们都渴望着他为他们穿上金线鞋。
7
这就是沙漠。《古兰经》不过是某种游戏规则，但它却足以让黄沙
变成帝国。撒哈拉乍看或许空旷寂寥，但在它的深处，一出秘密剧目却
正在上演，撼动着人类的万般激