规则，这个游戏让我们慢慢看到撒哈拉的形象。撒
哈拉展现在我们内心。走进撒哈拉与造访某个绿洲无涉，而是让一处清
泉成为我们的心灵信仰。
2
从我的第一趟旅行开始，我就感受到了沙漠的滋味。里盖勒、吉约
梅和我迫降在诺瓦薛特堡附近。这个位于毛里塔尼亚的小前哨遗世独
立，仿佛失落在汪洋中的孤岛。一位老士官与十五名塞内加尔人闭居在
堡垒中。他把我们当成天上派来的特使：
“啊!跟你们说话让我觉得好激动……啊!我觉得好激动!”
他真的很激动——他哭了起来。
“六个月以来你们是第一个来的。我这里每隔六个月获得一次补
给。有时是中尉来，有时是上尉。上一次来的是上尉……”
我们仍然头晕目眩。达喀尔那边已经开始准备午餐，而在距离两小
时的地方，飞机连杆脱落了，于是我们有了不同的命运。我们扮演起天
使显灵的角色，让一名老士官流下了眼泪。
“啊!尽管喝吧，我真高兴能请你们喝酒!想想看!上次上尉过来的
时候，我居然没有酒可以请他喝。”
我在一本书里提过这个故事，不过这绝不是虚构的情节，他确实是
这样告诉我们的：
“上次我连干个杯都做不到……我羞耻到当场就请求换防。”
干杯!跟那个刚从单峰骆驼背上跳下来，还大汗淋漓的尉官好好干
一杯!六个月来，一直就等着这一刻到来。一个月前开始，就忙着把枪
擦亮，从地窖到阁楼把每一个角落擦得亮晶晶。几天前开始，强烈感受
到赐福之日即将降临，于是站上高台，坚持不懈地眺望天际，盼望着终
于看到地平线扬起一阵沙尘，而阿塔尔[24]分队的人马，就要在那沙尘
中逐渐显现……
可是酒居然没了——没法庆祝这件大事，没法干杯。骤然发现，面
子都没了。
“我等不及看到他回来。我等着他……”
“他在哪儿，士官长？”
老士官伸手指向一片黄沙：
“我们也不知道，上尉在哪儿都可能!”
那个待在堡垒露台上谈星星的夜晚也非常真实。没有什么其他东西
需要监视。满天星斗明亮圆满，跟在飞机上看到的差不多，不过这下是
静止不动了。
飞行时，当夜色太过美妙，我们会几乎停止操纵，任凭飞机翱翔，
然后飞机逐渐往左倾斜。我们以为它还在水平飞行，却忽然发现右翼下
方有一座村落。但沙漠中不可能有村落。那应该是海面上的一支渔船队
吧。可是撒哈拉外海是不会有渔船队的。这到底是怎么回事？于是我们
为自己犯的错误笑了起来，慢慢地，我们把飞机拉平，那村落又出现在
视线中。我们把本来任它下坠的星座挂回天幕高处。村落？对。星