，侯比诺先生，五点半的时候，十米外就看不清楚了呀!”
“这是规定。”
“可是，侯比诺先生，我们又没办法把雾给驱散掉!”
于是，侯比诺又利用搞神秘来当挡箭牌，拉开他与属下间的距离。
他隶属管理阶层。独自一人，在那些被他使唤得团团转的属下之间，透
过惩罚他们，他弄懂了如何改善准时这个问题。
“他什么都不想，”里维埃是这么说侯比诺的，“免得他会想
错。”
一旦有飞行员弄坏仪器，那么，因为维护状况良好而发放的奖金也
会被扣除。
“可是，万一飞机抛锚在树上那怎么办？”侯比诺请示过里维埃。
“抛锚在树上也一样。”
于是侯比诺就听命办事。
“很遗憾，”后来，他一副自我催眠的样子，对飞行员说，“我甚
至感到万分遗憾，可是，假如飞机在别的地方抛锚就好了。”
“可是，侯比诺先生，这种事哪有选择余地!”
“这是规定。”
“规定，”里维埃心想，“就像宗教仪式，看似荒谬，却可以塑造
一个人。”里维埃才不在乎属下觉得他公平或不公平。也许，甚至就连
公平或不公平这些词对他来说都没有意义。这些小城镇里的小资产阶
级，傍晚时分在音乐亭旁边打转，里维埃心想：“公平或不公平，对他
们来说毫无意义，因为他们并不存在，他们根本就不是在过生活。”对
他而言，人，就像一块从未使用过的原始蜂蜡，有待揉捏成形。他得赋
予这块材料灵魂，为这块蜂蜡创造一种意志力。他并不想以严峻无情来
奴役属下，而是要他们超越自己。他之所以一视同仁，惩罚所有迟飞的
飞行员，他之所以做出这种不公平的行为，就是为了让每个中途休息站
针对准时起飞这点，都能秉持着一股意志力；他创造的就是这种意志
力。天候不佳，不啻发了张休息邀请卡，但他不准属下因为天气不好就
欢欣鼓舞，于是，他就让他们忙得喘不过气，直到放晴为止，到头来，
乃至于连最卑微的小工都会暗自因为坐等放晴而觉得是种羞辱。于是，
他会就利用属下这个最大弱点，说道：“北方天气放晴了，出发!”多
亏里维埃，方圆一万五千公里内，邮务机仪式高于一切。
里维埃有时会说：
“这些人很快乐，因为他们乐在工作，他们之所以会爱这份工作，
就是因为我很严格。”
或许他让大家吃尽苦头，但也带给他们莫大喜悦。“得推他们一
把，”他这么想，“督促他们去过一种会带来痛苦、也会带来喜悦的生
活，却是唯一重要的生活。”
汽车开进城里，于是里维埃就叫司机把他先送到航空公司办公室，
留下侯比诺单独跟贝勒汉在一起。侯比诺看了贝