至觉得在这地球上，再没有比他更娇弱的东
西了。借着月光，我看着他苍白的前额、紧闭的双眼，还有那随风飘动
的发绺，在心里对自己说：“我所看到的只是表象。最重要的东西是肉
眼看不见的……”
他微启的双唇间慢慢绽放出一丝笑意，我又对自己说：“这个熟睡
的小王子身上最让我感动的，是他对一朵花儿的忠贞，那朵玫瑰花的影
像在他身上闪着光，即使在他睡着时，都亮如烛火……”此刻，我觉得
他更显娇弱了。一定要好好保护烛火：一阵风就会吹灭了它……
就这样走着走着，我在黎明之际发现了一口水井。
25
“人哪，”小王子说，“他们挤进快车，可是又忘了要去寻找什
么。所以他们躁动不安、兜兜转转……”
他接着又说：
“何苦呢……”
我们找到的这口水井，跟撒哈拉沙漠的其他水井不一样。撒哈拉水
井只是沙漠上挖的洞。而这口水井，却很像村庄里的那种。可是这儿根
本就没有村庄，我觉得自己是在做梦。
“真奇怪，”我对小王子说，“什么都准备好了：辘轳、水桶和绳
子……”
他笑了，拉住绳子，辘轳转动起来。
辘轳吱嘎作响，像是一只被遗忘了许久的古老风向标。
“你听见了吗？”小王子说，“我们唤醒了这口水井，它在唱歌
呢……”
我不想让他多费力气：
“让我来吧，”我说，“这活儿对你来说太重了。”
我把水桶缓缓吊到石井栏上，稳稳地搁在那里。辘轳的歌声依旧萦
绕在我耳边，在晃动不止的水面上，我看见了晃动的太阳。
“我好渴，”小王子说，“给我喝水吧……”
这时，我明白了他寻找的是什么!
我把水桶举到他的嘴边。他喝着水，双眼紧闭。水像节日一般美
好。它已经不只是一种维持生命的物质了。它来自星光下的跋涉，来自
辘轳的歌唱，来自臂膀的气力。它像礼物一样，愉悦着心灵。当我是个
小男孩儿时，圣诞树的光辉、午夜的弥撒音乐、人们甜蜜的笑容，都曾
像这样，变成了我圣诞礼物里闪着的光。
“你这儿的人，”小王子说，“在一座花园里种五千朵玫瑰……却
找不到他所寻找的东西……”
“他们找不到……”我回答。
“然而他们要找的东西，可能就在一朵玫瑰花里或者一点儿水
里……”
“当然啦。”我回答。
小王子接着说：
“但肉眼是看不见的。要用心去寻找。”
我喝了水。我呼吸畅快。沙漠在拂晓之际露出蜂蜜的颜色，也使我
内心充满幸福。我为什么要难过呢……
“你该兑现自己的承诺了。”小王子轻声对我说，他这会儿又坐到
了我的身边。
“什么承诺？”
“你知道的……给我