什么这个美丽的泥娃娃却毁坏了？
我在这群人之间继续推进。他们仿佛置身恶地，睡得非常不安稳。
空气中荡漾着模糊的声响，其中掺杂着嘈杂的鼾声、隐微的呻吟，以及
有些人身体一侧被压得不舒服、改变睡眠姿势时工作鞋刮摩的声音。还
有那个从不停歇的背景音，车轮滚动，仿佛大海不断翻卷岸边的鹅卵
石。
我在一对男女对面坐了下来。在丈夫和妻子之间，一个小孩勉强挤
出了个空间，蜷曲在那里睡觉。他的小小身体翻来覆去，在微弱的夜灯
下，我看到他的脸庞。啊!多可爱的一张脸!那对夫妻孕育出一颗鲜嫩欲
滴的金色果实。从一群粗鄙不堪的人物之间，诞生了一个魅力和优雅的
化身。
我倾身凝视那滑嫩的额头、那双微微嘟起的嘴唇，我不禁心想：这
是一张音乐家的脸庞，这是个小莫扎特，这是个生命的美好承诺。传说
中的小王子跟他并没有两样：假如他获得良好的保护和照顾，受到一流
的栽培与熏陶，他将拥有多么光辉美好的未来!当花园中忽然长出一株
变种玫瑰，所有园丁都会视它为奇迹，对它另眼相看，特别细心呵护
它。但人类没有园丁。小莫扎特将跟其他人一样，被冲压机轧制成另一
个泥娃娃。长大的莫扎特将热烈喜爱下流音乐，在又脏又臭的低级歌舞
厅中流连忘返。莫扎特已经被判定就是这个命。
我回到自己的车厢。我心想：这些人并没有因为他们的命运而痛苦
万分。在此令我苦恼的不是慈悲与否的问题。我不是因为看到一个永远
无法愈合的伤口而心生同情。当事人本身恐怕也不觉得伤口疼痛。我在
这里看到的不是某个个体在受苦，而是整个人类遭到伤害、摧残。我不
太相信怜悯这回事。我是从园丁的观点感到苦恼。我苦恼的不是眼前这
片贫穷；人类终究非常容易沉沦在贫穷中，就像他们经常任凭自己怠
惰。东方世界中依然有无数人一代又一代地生活在脏乱环境中，而且能
够自得其乐。我苦恼的问题无法透过爱心餐厅获得解决。我苦恼的既不
是凹凸不平的破衣裳，也不是这片难言的丑陋。而是这里每个人身上，
那个被谋杀了的莫扎特。
唯有充盈在天地万物中的圣灵，在它吹拂过黏土时，才能创造出人
类。
夜间飞行
前言
安德烈·纪德
《夜间飞行》，这是一本有关航空运输业跟其他交通工具拼速度的
书。诚如这本书中令人敬佩的灵魂人物里维埃所言：“对我们来说，这
是一个攸关生计的问题，白天赶超火车或船舶的距离，到了夜晚，就丧
失殆尽。”夜间飞行服务，最初饱受严厉批评，历经本书中所描述的那
段危险草创期后，总算受