底下，把炉火吹旺，把壶子
装满水，在孩童游戏般的动作中展现足以将雪杉连根拔起的肌肉。他很
平静。他已经成为这场游戏的一分子：泡茶，照顾骆驼，吃饭。在炙热
的艳阳下走向夜晚的沁凉，在冰冷的星空下盼望白昼的炙热。北国何等
幸福，季节递嬗为夏日编织冰雪的神话、为严冬谱写艳阳的传说；热带
何其悲哀，在这样一座大蒸笼中永远不会出现明显的变化。然而在撒哈
拉，却总是流泻着这么一股简单的幸福，日与夜的摆荡足以把人类从一
份希望带到下一份期盼。
有时黑人奴隶会蹲坐在门口，畅享向晚的风。在那俘虏的沉重躯体
中，回忆已经不再浮现。他几乎没法记得他是什么时辰被掳获，记不得
那些拳头和叫喊，那些把他推进这个夜晚的阳刚手臂。从那一刻开始，
他就陷进一种奇异的睡眠中，他变得像个盲人，不再看得到塞内加尔的
平缓河流，或摩洛哥南部的白色城镇。这晚，他不是不快乐，他只是有
了残缺。他在某个宿命的日子里被抛进游牧民族的生命周期，被系上他
们的迁徙韵律，永远被植入他们在沙漠中刻画的轨迹，这时的他，跟那
个过去、那个家、那个妻子和那些小孩之间，又还留有什么交集？对他
而言，他们不是等于已经死去？
一个曾经经历过一场伟大爱情的人一旦被剥夺了那份爱，在某个时
候他也会厌倦他那高贵的孤独。于是他谦卑地走进生命，借由平凡无奇
的爱造就他的幸福。他发现舍弃过往、让自己成为奴仆，投身在万事万
物的祥和中，这也是一种温柔。奴隶让自己的傲气化成主人的炉火。
“你也喝个茶吧。”有时主人会这样对奴隶说。
在这个时辰，主人在奴隶心目中变成了真正的好人，因为他已经释
放了所有疲劳、纾解了所有灼热，因为他跟他的奴仆形影相依，一起迎
接向晚的沁凉。而且他还招呼他喝茶。因为这杯茶，满怀感激的奴隶亲
吻了主人的膝盖。这奴隶从不需要用枷锁束缚。他怎会需要那玩意？他
是何等忠实!他多么乖巧地在内心舍离了那位被剥夺了权位的黑人国王!
现在的他就只是个快乐的俘虏。
然而有一天，他被解放了。当他已经老得值不得他得到的食物或衣
物，他会被赋予不成比例的自由。在接下来三天中，他将从一个帐篷走
到下一个帐篷讨工作，但终究徒劳无功，每天他更加虚弱，然后在第三
天结束时，他一样乖巧地在沙地上躺了下来。我在尤比看过他们这样全
身赤裸地死去。在他们漫长的垂死过程中，摩尔人照样来来往往，但他
们并不是残酷；摩尔小孩会在躺卧在地的黑色人骸边玩耍，每天早晨，
他们会