漠里
永远不会下雨。
“普雷沃，我们来把一个降落伞剪成三角形的帆布块，然后用石头
固定在地上。如果风没有改变方向，黎明时我们就可以把这些布块拿起
来，找个油料箱，把上面的露水拧进去收集起来。”
于是我们把六块白布陈列在星空下。普雷沃拆下一个油箱。现在我
们只要等天亮就行了。
普雷沃在飞机残骸中奇迹般发现一颗柳橙，我们把它分了吃。在我
们需要二十升水的时候，一颗柳橙是多么微不足道，但我的心情激动不
已。
我躺在我们的夜间火堆旁，凝视着这颗发亮的水果，我心想：“人
类不懂柳橙是什么……”我又想：“我们已经走到穷途末路，但这个铁
一般的事实并没有使我灰心到无法享受眼前的乐趣，我握在手里这半颗
橙子又是一个明证，它是我生命中最大的喜悦之一……”我躺了下来，
一边吸吮鲜美的果实，一边数着天上的流星。在一分钟时间中，我在这
里感受无尽的幸福。我又想：“就人类目前所处的世界秩序而言，我们
无法知道是不是我们把自己关进去了。”我到今天才懂得一支香烟和一
杯兰姆酒在一名死囚手中所代表的意义。我一直无法明白他何以能接受
那样的悲惨处境。然而，他确实从中感受到极大的快乐。假如他露出微
笑，我们会想象他是个勇敢面对死亡的人。但他微笑只是因为他喝了那
杯兰姆酒。我们不知道他已经改变了观点，他让最后那一小时化成了他
的全部生命。
我们收集到很多水，可能足足有两升。不会再口渴了!我们得救
了，可以喝水了!
我用马口铁杯从这个大水箱里舀出一杯水，但那水呈现美丽的黄绿
色泽，我喝了一小口，那味道可怕至极，尽管我渴得快要发疯，我还是
得猛吸一大口气才敢把水吞进去。这时要是有一杯泥水，我倒不介意喝
它，可是那带着有毒金属味道的水比口渴更让我觉得恐怖。
我看到普雷沃眼睛盯着地面在兜圈子，仿佛他在仔细找什么。忽然
间，他弯身呕吐，而且人还继续兜圈子。三十秒钟以后轮到我了。我的
身体严重痉挛，我跪在地上，双手紧抓泥地。我们没有说话，在一刻钟
时间中，我们就这样全身发抖，到最后只能吐出一点胆汁。
完了，现在我只隐约感觉到一股仿佛从远方传来的恶心。我们连最
后的希望也落空了。我不知道这个失败的原因是降落伞的涂料或油箱内
的四氯化物沉淀。我们应该找别的容器、用别种布料才对。
所以，赶紧吧!天亮了，快点出发!我们要逃离这个被诅咒的高原，
大步往前走，直到倒下为止。我效法在安第斯山落难的吉约梅：从昨天
开始，我经常想到