姐姐迅雷不及掩耳地往我这边投了一
道目光，设法观察我的第一个反应，然后小女孩们把全世界最温和、最
纯真的两张脸孔垂向自己的餐盘。
“啊!……毒蛇……”
这几个字自然而然地从我口中涌出。那东西已经滑到我的腿上，揉
搓着我的小腿肚，而那是毒蛇……
幸好我露出了一个微笑。幸好我笑来毫不费力，而她们当然也感觉
到了。我微笑，是因为我心情雀跃，因为这栋房子真的分分秒秒都更讨
我欢喜；还有，因为我很想知道更多毒蛇的事。这时姐姐来帮忙了：
“它们的窝在一个洞里，就在餐桌底下。”
“晚上十点左右它们会回家，”妹妹补充道，“白天它们就出门打
猎。”
现在轮到我悄悄地打量这两个小女孩——她们的细腻，她们的平静
脸孔中泛出的无声笑意。我真赞叹她们那种浑然天成的皇家气派……
今天，我做着梦。那一切皆已远去。两位小仙女现在是什么样子？
想必已经结了婚。可是她们是否有所改变？从小女孩状态转换到女人的
状态真是一件严重的事。她们在新的房子里做些什么？她们跟野草和蛇
之间的关系演变成什么样了？她们曾经与某种普世皆然的东西融为一
体。但有一天，小女孩体内有个女人苏醒了。于是她开始梦想有个人能
让她打出九十五分。对九十五分的期待在她心底萦绕不去。然后某个蠢
蛋出现了。人生头一遭，那锐利的目光出了差错，为来人披上缤纷绚丽
的光彩。蠢蛋开口念出几句诗，她就以为他是个大诗人。她以为他懂得
地板上那些破洞，她以为他喜欢獴。她相信毒蛇会在桌下游移，盘卷在
客人脚边，而她以为这个想法会让他开心。她把自己那颗如野生园地般
的心给了他，孰料他只喜欢精心整理过的花园。于是蠢蛋把公主带了回
家，让她成为奴隶。
在沙漠
1
季节更迭，年月流转，当人身为撒哈拉航线的飞行员，成为沙漠的
奴隶，不断从一座堡垒飞到下一座堡垒，无法归去，那般温柔事物都只
能在梦中追忆。这片沙漠里没有任何类似的绿洲——花园、少女，多么
虚幻的传说!当然，在遥远的某处，当完成了工作，我们可以重新活起
来，一千个花样女孩等着我们。当然，在那个远方，在她们的书本和獴
兽之间，她们正以无比耐心酿造出滋味醉人的灵魂。当然，她们益发美
丽迷人……
但我真懂得什么叫孤独——三年的沙漠生涯让我充分品尝了它的滋
味。置身其中，人并非因为青春在只有矿物质构成的风景里销蚀而恐
惧，而是感觉到在离自己很远的地方，整个世界正在老去。树木结出了
果实，大地祭出了麦子，女人已经如