是世界上独一无二的狐狸了。”
玫瑰们都很难为情。
“你们很美，但你们是空洞的，”小王子接着说，“没有人能为你
们去死。当然，我的玫瑰花在一个路人眼里或许也和你们一样。但是对
我来说，仅仅是她一朵，就比你们所有都来得重要，因为我用水浇灌过
的是她，我用罩子罩过的是她，我用屏风遮蔽的是她，我除过毛毛虫
(除了留下两三条来变成蝴蝶)的也是她。因为我听她自怨自艾或者自我
陶醉，有时也倾听她的沉默。因为她是我的玫瑰。”
于是他又回到狐狸跟前。
“再见了……”他说。
“再见。”狐狸说，“我要告诉你的秘密很简单：只有用心，才能
看清。本质的东西，肉眼是看不见的。”
“本质的东西，肉眼是看不见的。”小王子重复了一遍，为了记住
这句话。
“正是你为你的玫瑰所花的时间，才让她变得如此重要。”
“正是我为我的玫瑰所花的时间……”小王子说，他要记住这句
话。
“人们已经忘记了这个道理，”狐狸说，“但你不该忘记它。你永
远要对你驯养过的东西负责。你要对你的玫瑰负责。”
“我要对我的玫瑰负责……”小王子重复了一遍，他要记住这句
话。
22
“你好。”小王子说。
“你好。”调度员说。
“你在这里做什么？”小王子问。
“我在分送旅客，一千人一拨儿，”调度员说，“我发送运载旅客
的列车，一会儿向右，一会儿向左。”
说着，一列灯火通明的快车，像打雷似的呼啸而过，调度房在轰鸣
中直打战。
“他们都好匆忙，”小王子说，“他们在寻找什么？”
“开火车的人自己也不知道。”调度员说。
说着，反方向驶过又一辆灯火通明的快车。
“他们已经回来了？”小王子问。
“不是刚才那些人，”调度员说，“这是另一辆对开列车。”
“他们对原本所在的地方不满意吗？”
“人们对自己所在的地方从来不会满意。”调度员说。
第三辆灯火通明的快车轰鸣而过。
“他们是去追赶第一批旅客吗？”小王子问。
“他们没有追赶任何东西，”调度员说，“他们在里面睡觉，也有
可能在打哈欠。只有孩子把鼻子贴在车窗上，看窗外的景色。”
“只有孩子知道自己在找什么，”小王子说，“他们会把时间花在
一个布娃娃身上，布娃娃对他们来说就变得非常重要。要是有人把娃娃
夺走了，他们会哭的……”
“他们真幸运。”调度员说。
23
“你好。”小王子说。
“你好。”商人说。
他是个卖止渴药丸的商人。每星期只要服用一粒，就不会感到口渴
了。
“你为什么要卖这东西？”小王子问。
“它可