让这世界上的
什么东西动了起来？唉!我知道它没让任何东西动了起来。那是一个没
有人可能听到的祈祷。
就这样了。我这就去睡了。
5
清晨，我们用抹布擦拭潮湿的机翼，挤出一丁点露水到杯底，其中
混合了油漆和污油。看起来很恶心，可是我们还是把它喝了下去。在没
有更好的选择时，这样我们至少润湿了一下嘴唇。甘泉飨宴结束，普雷
沃对我说：
“幸好还有手枪。”
我忽然觉得自己凶了起来，我带着深刻的敌意转身面向他。在这种
时候，没有什么比无意义的自怜自艾更令我愤恨。我极度需要能够认为
一切都可以很简单。出生可以很简单，长大可以很简单，渴死一样可以
很简单。
我用眼角观察普雷沃，他要是再开口说蠢话，我不惜揍他几拳。可
是普雷沃是用非常平静的态度向我说那句话。先前他跟我聊过卫生的
事；现在他提到这个问题时，那样子仿佛是在说：“我们应该把手洗干
净。”我们的想法终究还是一致的。昨天，当我的目光瞄到那皮套，其
实相同的想法也在我心中掠过。那时我的思绪是合情合理的，而且不带
哀伤。人只有在社会情境中才会真正感到哀伤，因为我们无力使需要我
们照顾的人安心而感到哀伤。手枪本身并不让人哀伤。
依然没有人来找我们，或者该说，他们想必是往别处找去了。或许
他们在阿拉伯半岛找。我们要到隔天才终于听到飞机声，在我们已经决
定抛弃我们的飞机以后。飞机就那么一次出现在遥远的天边，我们对它
也只能感到一股漠然。我们只是两个小黑点，跟无数小黑点一起混在辽
阔沙漠中，我们无法奢望有人会注意到我们。任何人认为我在苦难煎熬
中可能产生的思绪都不会是真确的；我并没有遭受苦难的煎熬，我只觉
得救难人员似乎是在另一个象限中执行任务。
要在三千公里范围中搜寻一架掉进沙漠而且没有留下任何信息的飞
机，少说也要两个星期；而且他们如果展开搜寻，范围很可能是在的黎
波里塔尼亚到波斯之间。然而，今天我还是为自己保留了这个渺茫的机
会，因为没有任何其他机会。但我改变了策略，我决定一个人出发探
索。普雷沃留在原地准备篝火，在有人出现时点燃信号，只不过一直没
有人出现。
于是我出发了，但我连我是否会有体力回来都不知道。我重新想起
我对利比亚沙漠的既有认知：整个撒哈拉的平均湿度是百分之四十，但
这个地区的湿度低到只有百分之十八。生命在这里就像水蒸气般迅速蒸
发。贝都因人[44]、沙漠旅人、殖民地军官们异口同声地说，人在这里
要是没能喝水，顶多能