
咯地笑，他想要一只绵羊。一个人想要一只绵羊，这就是他存在的证
据。”他们会耸耸肩，只把你当作一个孩子。但是如果你跟他们说“他
来自B612号小行星”，他们就会相信你，也不会再对你问东问西。他们
就是这样。我们也不应该怪他们。孩子应该对大人们多多包涵。
不过，当然啦，我们真正懂得生活的人，才不会把数字放在眼里。
我真想像讲一个童话一样开始讲述这个故事。我真想这样说：
“从前，有一个小王子，住在一个比他大不了多少的星球上，他想
要一个朋友……”对于懂得生活的人来说，这样听上去会真实很多。
我不希望人家轻率地来翻看我这本书。我讲述这段往事的时候，心
中是带着一丝惆怅的。我的朋友带着他的绵羊，已经离开六年了。我之
所以在这里细细描述他，是为了不要忘记他。忘记朋友，是一件令人伤
心的事。并不是每个人都曾有过一个朋友的。总有一天，我也会变得和
那些大人一样，除了数字，对其他漠不关心。也正是因为这样，我买了
一盒颜料和一些铅笔。在我这把年纪再重拾画笔，并不是一件容易的事
情，何况我当初只画过开着肚皮和闭着肚皮的蟒蛇，还是在六岁的时
候!当然，我会努力尝试把它们画得像一点儿。但能不能做到，我可不
敢说。有时候这张画得还行，另一张就不太像了。我也有点儿搞不清楚
他的身高。这张画得太高了，另一张又画得太小了。他身上衣服的颜
色，我也有点儿犹豫。我只好由着性子，拿着彩笔，这样试一下，那样
试一下。到头来，说不定有些最重要的细节，我也搞错了。不过大家也
不该太怪罪我。我的朋友从来不跟我解释什么。他大概以为我和他是一
样的。可是我呢，很遗憾，我已经不能透过箱子看到里头的绵羊了。我
或许已经有点儿像那些大人了。我一定是老了。
05
每天我都会多知道一点儿信息，关于他的星球，关于他如何离开那
里，还有他的旅程。这些情况，我都是慢慢思索着，渐渐醒悟的。就这
样，第三天，我知道了猴面包树的故事。
这一次，还是多亏了那只绵羊，因为小王子突然忧心忡忡地问我：
“绵羊真的会吃灌木吗？”
“是啊，真的会吃。”
“啊!太好了!”
我当时不理解，为什么绵羊吃不吃灌木会那么重要。小王子接着又
说：
“所以，它们也吃猴面包树喽？”
我告诉小王子，猴面包树不是灌木，而是像教堂那般高大的树，就
算他领来一群大象，也吃不完一棵猴面包树。
领一群大象来的想法，把小王子逗笑了：
“那得让它们叠罗汉……”
不过他又机智地说：