华美
的灯饰、雅致的书籍，它们对我又有何意义？我已经浸浴在浓浓大雾
中，身为一名航线飞行员，我已经在啃食着夜间飞行的苦涩果实。
凌晨三点，有人来唤醒我。我火速拉起百叶窗，看到外面的市街笼
罩在雨中，我带着沉重心情着装。
半小时后，我坐在我那只小行李箱上，在潮湿发亮的人行道上等公
交车来接我。在我之前有那么多学长也曾经像我现在这样，在初航的大
日子里心情凝重地在路边等着。公交车终于在街角出现，是从前那种会
发出破铜烂铁声响的车子。然后跟我的学长们所经历过的一样，我也挤
上了沙发座椅，身边坐的是还没完全清醒的海关人员和几名公务员。公
交车里弥漫着空气不流通的闷味，令人仿佛置身一间满是灰尘的业务
室，或那种会埋没人生的旧办公室。公交车每五百米就停车一次，然后
会走上来一位秘书，或又一名海关人员，或某个检查员。新上来的人向
车上的乘客打招呼，已经睡着的乘客咕哝一声响应，某个人挪了一下身
子让他勉强坐下，然后他自己也打起瞌睡。在图卢兹不平整的街道上，
那是一种惨淡的乘车经验，而航线飞行员置身于一群公务人员中，一开
始跟他们也难以相互分辨……不过街灯不断往后退去，不久，飞行场逐
渐接近，摇摇晃晃的公交车成为一个灰色的蛹，只等着他完成蜕变，破
茧而出。
于是，每一位伙伴都曾在某个类似的清晨，以脆弱容易受伤害的部
属之姿，承受着检查员充满怨愤的拗脾气，逐渐在内心感觉自己正在茁
壮成长为一名西班牙及非洲邮务负责人，那个三小时后即将在雷电中与
奥斯比塔雷特[10]的恶龙缠斗的人……四小时后，那人早已战胜恶龙，
大权在握，可以自由决定是要绕经海面往南前进，还是直接挑战阿尔科
伊[11]的险峻岩山；他就这样与暴风雨、山岳、海洋不断周旋。
于是，每一位伙伴都曾在图卢兹阴沉的冬季天空之下，在某个类似
的清晨，挤在一群芸芸众生中，慢慢感觉一位君王在自己内心卓然成
形，然后在五个小时之后，他已经远离北方的大雨和骤雪，抛开阴霾的
冬天，他降低引擎转速，在阿里坎特的耀眼阳光下，在灿烂的盛夏情景
中开始悠悠降落。
那辆老公车已经消失了，但它的权威性和它的不舒适依然鲜活地烙
印在我的记忆中。它象征了一个必要的准备过程，为了达到我们这一行
得来不易的喜悦，我们都必须经历那个过程。车上的一切都有一种扣人
心弦的戒慎之感。我记得三年后，在那辆公交车里，在一两句话的简短
交谈之间，我得知雷克里凡的死讯。一百位在我