慢朝圣朱利安降落，费边感到倦了、乏了。一切能让
一个人生活感到温柔的东西——房屋、小咖啡馆、树林漫步——都在朝
他变大。他就像个征服者，在他征服的当晚，他俯身朝向帝国领地，发
现了人类卑微的幸福。费边需要放下武器，需要感受自己的沉重与浑身
酸痛(苦难也能让一个人变得富有)，他需要在这边就单单纯纯地当一个
人。他往舷窗外面望去，现在窗外已是一成不变的景致。他有可能会接
受这个小村庄，因为一个人一旦做出选择，就会满足于自己生活中的偶
然，就会去爱自己的选择，就会受制于偶然，一如爱情。费边但愿能在
这儿长住，在这儿得到他那份永恒，因为这些他生活过一个钟头的小城
镇，还有这些被老围墙围住的封闭花园，他曾经穿越它们而过，似乎无
视于他，兀自永续存在。还有这个村庄，它正张开双臂，朝机组人员和
朝他越升越高。费边想到友谊，想到柔情似水的女孩儿，想到熟悉的洁
白桌布，想到这一切，慢慢地，永远都变得令人习以为常的东西。此
时，村庄已经贴着机翼滑行，村上那些花园被老墙围住的秘密也从而摊
开，因为老墙已不再能保护它们。然而已经开始降落的费边，除了几个
男人在岩石间的徐缓动作外，却什么都没看见。这个村庄单靠静止不动
便捍卫住了它那些神秘莫测的激情，这个村庄拒绝表现它的柔情：他不
得不放弃征服它的行动。
十分钟中途休息就这么过去了，费边又得动身离去。
他回头朝圣朱利安再望了一眼：只剩下一抹灯光，随后亮起一抹星
光，随后那最后一次诱惑他的尘土也消散了：
“连仪表板都看不到，干脆开灯算了。”
他摸到开关，开了灯，但在这种暮霭的蓝光之下，驾驶舱的红灯唯
有朝仪表板指针洒下一缕淡淡的光，以致指针还是没能染上红光。费边
的手指在灯泡前面晃了晃，连手指都几乎没有染上颜色。
“现在开灯太早了。”
然而，夜色依旧渐渐升起，好似一阵黑烟，已经充斥山谷，再也分
辨不出山谷和平原。然而，村庄已经亮了起来，村上一片灯火，相互应
和。费边也一样，他用手指把位置灯弄得一闪一烁，回应着村庄。大地
满布璀璨呼唤，面对无尽的夜，家家户户点燃了星子，一如有人将导航
塔转向，对着大海。涵盖一个人生活的一切无不闪闪发光。费边欣羡这
次进入黑夜的情景，宛若入港停泊，既徐缓又美丽。
他把头埋进驾驶舱。指针发出磷光。这位飞行员一个接一个检查数
字，十分满意。他发现自己在这片天空中端坐得四平八稳。他用手指轻
轻碰了一下一根钢条，感觉到在这