就
会把航向器转到两百四。可是他孤单一人。
他觉得就连设备也开始造反。每次俯冲，引擎都强烈震动，整架飞
机好像都气得发抖。费边使尽全身气力驾驭飞机，头整个埋进驾驶舱
里，放眼望去，天旋地转，他再也无法区分机舱外哪里是天空，哪里又
是陆地。他在一团混沌中，迷失了，宇宙洪荒的混沌初始，万物杂沓其
间。何况位置指示器的指针全都摇摆得越来越快，他也很难跟得上。被
指针搞得团团转的飞行员费边已经应接不暇，他在下降中，渐渐陷入黑
暗。他看了看高度，五百米，这是山丘的高度。他感到山丘令人晕眩，
高低起伏的波涛朝他翻腾滚来。他也明白了，大地的所有量体，哪怕只
是一小团，就足以让他粉身碎骨，飓风将一团团土石从大地母体中连根
拔起，就连螺栓也被旋开，像喝醉了似的，开始在他周围打转。并且开
始在他周围跳起一支幽冥之舞，将他包围得越来越紧。
他心意已决。冒着猛撞的危险，管他什么地方，他都照降落不误。
但是，好歹别撞到山上，他划亮唯一一根照明弹。照明弹着了火，在空
中盘旋，照亮一片平原，随后就在那边熄了——原来是海。
他很快想：“完了。修正了四十度，我还是偏了。毕竟现在刮着飓
风啊，陆地在哪儿呢？”他转向正西。他想：“现在没照明弹，我简直
就在自杀。”而他的伙伴，就在那儿，在机舱后面……“他肯定把天线
收起来了。”不过飞行员再也不怪罪他。此时此刻，他只要松开双手，
立即就会要了他们的命，灰飞烟灭。伙伴和他跳动着的心脏，掌握在他
手里。他自己的这双手突然让他害怕。
在这宛如公羊顶着利角埋头猛撞的气流中，为了减轻方向盘震动，
否则操纵杆电缆就会断掉，他使尽全力，紧紧抓着方向盘不放。他死抓
着不放。太用力之下，他这双手已然麻木，连他自己都感觉不到。他想
动动手指，看看手指会不会传送信息给他，因为他不知道手指还听不听
他使唤。现在就连胳臂也为某个奇怪的东西所掳获，两条胳臂肿得像气
球，毫无感觉，又软趴趴的。他想道：“我得想象自己紧紧握
住……”他不知道这种思绪能否传达到手上。唯有等到他觉得肩膀很痛
的时候，这才察觉到方向盘在震动：“方向盘会脱离我的控制，我的手
会松开……”但他被自己竟然有这种想法给吓坏了，因为这一次，他好
像感觉得到自己的手了，他的这双手，屈从于松开方向盘这种想法意象
中的那股冥冥力量，在黑暗中，慢慢张开，抛弃了他。
他原本还可以继续奋战，碰碰运气，因为宿命不是来自外界，而是
来自