了：‘吹起西风，西边有暴风雨。整个天空都乌云
密布。’干扰太严重，圣安东尼奥听得非常不清楚。我也听不清楚。恐
怕得立刻收起天线，因为有闪电。你要折返吗？你打算怎么办？”
“少啰唆，问一下布兰卡港那边天气怎么样。”
“布兰卡港回了：‘预料二十分钟内就会有强烈暴风雨从西边朝布
兰卡港扑来。’”
“问特雷利乌的天气。”
“特雷利乌回：‘飓风挟带豪雨以每秒三十米的速度从西边扑
来。’”
“呼叫布宜诺斯艾利斯：‘我们四面受阻，暴风雨蔓延上千公里，
我们什么都看不到。我们该怎么办？’”
对飞行员来说，这一夜无涯又无岸，因为他既没驶往港口(似乎全
都无法抵达)，也没飞向黎明：一个钟头又四十分钟内，燃料就会耗
尽。他们迟早都会盲目地一头栽进黑暗深处。
要是能撑到天亮……
费边想到黎明，就好像想到一片金色沙滩，经过这艰难的一夜，他
会在那儿搁浅。海滨岸边会开始出现在饱受暴风雨威胁的飞机下方。宁
静的大地会载着它那沉睡中的农场，还有它那些牲口和山岗。所有在黑
暗中翻转的漂流物都会变得无害。要是他可以的话，他就会泅向黎明!
他觉得自己被团团包围。一切都会在这黑夜深处得到解决，无论好
坏。
这是真的。他有时候的确相信，朝阳升起，一切就会逐渐好转。
太阳就住在东边，但是盯着东边看又有何用？在他与太阳之间隔着
如此深邃的黑夜，无法逆流而出。
13
“亚松森号飞得很顺利。大概两点就会飞到。倒是巴塔哥尼亚号好
像碰到麻烦，预估会误点很久。”
“知道了，里维埃先生。”
“搞不好我们等不及巴塔哥尼亚号飞到，才让欧洲号起飞。总之，
亚松森号一到，你们就向我们请示。你们先准备好再说。”
这会儿里维埃又把北边那几个中途休息站的好几封电报又读了一
次。电文内容帮欧洲号打开了一条月光大道：“万里无云，满月，无
风。”发亮的天空将巴西山峦轮廓勾勒得无比明显，群山茂密的黑森林
发丝直直探入大海飞溅着的银色碎浪中。毫不倦怠的月光洒在森林上
方，却未帮它们着上颜色。岛群则好似海中漂流物那般漆黑。整条航道
月色无边，宛若光之源泉。
如果里维埃下令出发，欧洲号机组人员就会飞进一个安稳的世界，
整夜都闪烁着温柔。在那个世界中，没有任何东西会威胁到幢幢黑影和
光明之间的平衡，就连清风也不会涌入此间施以爱抚，而这风，要是变
凉的话，可是会在几个钟头内就把整个天空搞得混沌无章。
但是，面对光亮，里维埃有所迟疑，态度保留，就像勘察家