？”
贝勒汉，大好人一个，接受了他的邀约。
6
布宜诺斯艾利斯办公室里的秘书各个昏昏欲睡，此时里维埃走了进
来。他没脱下大衣，也没摘下帽子，他看起来老是像个永恒的旅客，就
那么走了过去，几乎没引起任何注意。他那矮小的身材扰乱不了多少宁
静的氛围，他那灰白的头发、他那如此不显眼的衣服，在任何背景中出
现都毫不突兀。然而，精力充沛的人却可让他人生气勃勃。秘书们劲儿
来了，办公室主任连忙调阅最新资料，打字机也在啪嗒啪嗒作响。
接线生，一条又一条，把电话线插进总机，并把电报登记在厚厚的
本子上。
里维埃坐了下来，读着报告。
他先读了有关智利号历险归来的消息，然后又读了一遍有关较幸运
那天的事情，话说那天事事顺利，邮务机飞越过的机场发来的讯息一个
接一个，全都是言简意赅的胜利完飞报告。巴塔哥尼亚号邮务机，它也
一样，飞行得相当快速：比预定的时间提前，因为从南到北一路顺风。
“天气预报给我看一下。”
每个机场都传出天气晴朗、天空明净、微风徐徐。金色夕暮为美洲
着上衣装。这些消息令里维埃兴高采烈。此刻，在某处陷入黑夜冒险中
的巴塔哥尼亚号邮务机虽然正在奋战，不过运气相当好。
里维埃把本子推开。
“可以了。”
随后就出了办公室，到各单位巡视一下，好一个守望半个世界的更
夫。
他停在一扇开着的窗子前面，意识到夜来了。夜，将布宜诺斯艾利
斯纳入怀中，也像一艘大船那般纳入了美洲，令他感到何其壮阔。但他
并不惊讶自己竟然会有这种伟大的感觉：智利圣地亚哥的天空，外国的
天空，可是一旦邮务机朝智利圣地亚哥飞来，从航线的一端至另一端，
大伙儿全都活在同一深邃的穹苍之下。无线电收发报机正在侦测另外那
架邮务机的声音，而巴塔哥尼亚一带的渔夫则看见了机身的灯光在发
亮。对一架飞行中飞机的这份忧心，重重压在里维埃身上，轰隆响的引
擎声，也重重压在各个首都和各个省份上空。
这一夜，天气相当清朗，里维埃很开心，他想起了好几个紊乱骚动
的夜，在那些夜里，飞机陷落，情况危急，援救却又何其困难。大家从
布宜诺斯艾利斯收发电报机里，听到飞机悲鸣混杂着暴风雨造成的嗞嗞
杂音。在这条沉闷的脉石底下，音浪的黄金旋律被遮掩住了。邮务机如
盲箭般冲向夜的重重障碍，它唱出的小调何其悲痛!
里维埃认为有人值夜班，督察员就该待在办公室。
“叫人去把侯比诺找过来!”
侯比诺正忙着跟飞行员贝勒汉交朋友。他在旅馆里面，已经把手提
箱打开