。
[45] 道明会也称“多明我会”或“宣道兄弟会”，是天主教托钵
修会的主要派别之一，于13世纪初叶创建于法国南部。会士身披黑色斗
篷，被称为“黑衣修士”。
[46] 柯普特人(Copte)指埃及的基督教徒，他们是公元1世纪皈依
基督教的埃及人的后裔，据估计约有一千万人，占埃及人口百分之十到
十五。一小部分柯普特人分布在现今苏丹北部及利比亚。柯普特一词源
自古希腊对古埃及的称呼“埃吉普托斯”(Aigyptos)，第一音节消失后
逐渐成为“柯普特”。
[47] 布雷兹·帕斯卡(Blaise Pascal)， 17世纪法国思想家、数
学家、物理学家、化学家、发明家、音乐家、教育家、气象学家。十八
岁即发明世界第一台计算器。
[48] 西班牙内战(1936—1939)期间，作者两度赴西班牙采访战
情，1936年8月由《不妥协报》派往巴塞罗那，1937年5月由《巴黎晚
报》派往马德里。
[49] 马拉加(Malaga)，西班牙南部滨海城市。
[50] 里夫战争亦称“第二次摩洛哥战争”，发生于1921到1926年
间，是一场西班牙及法国的殖民势力与摩洛哥里夫山区的柏柏尔人之间
的武力冲突，后来由殖民国取得胜利，但因为在西班牙内部引发强烈争
议，其后续效应间接导致西班牙内战。
[51] 库特林(Georges Courteline， 1858—1929)，法国小说家、
剧作家，出生于图尔(Tours)，但童年时期经常与家人到巴黎蒙马特山
丘的别墅度假，遂以蒙马特子弟自居，当时巴黎戏剧界重要人士都会到
他们的别墅聚会。
[52]1899年，纪德发行《没有缚紧的普罗米修斯》(Le Prométhée
mal enchaîné)剧本中的主人公。
[53]荷内·昆顿(René Quinton， 1866—1925)，法国博物学、生
理学、生物学专家。
[54]迪迪埃·朵哈(Didier Daurat， 1891—1969)，法国航空先
驱，第一次世界大战期间颇有建树，战后成为法国航空邮政公司初创时
期的传奇人物。《夜间飞行》书中的男主人公里维埃就是以他为创作原
型。
欢迎你从《小王子三部曲》进入读客精神成长文库
不同的精神成长书单，为你提供更多选择
读客精神成长文库
100个书单丰富你的灵魂
激发个人成长
多年以来，千千万万有经验的读者，都会定期查看熊猫君家的最新
书目，挑选满足自己