看法大相径庭。
“我拥有一朵花儿，”他接着说，“我每天给她浇水。我有三座火
山，我每周把它们疏通一遍。连那座死火山，我也疏通。因为谁也不知
道它还会不会喷发。我拥有它们，对我的火山有好处，对我的花儿也有
好处。可是你占有星星，对它们并没有好处。”
商人嘴巴张得大大的，竟无言以对。小王子就走了。
“这些大人真是太奇怪了。”他自言自语，再次踏上了旅途。
14
第五颗行星非常奇怪。这是所有行星里最小的一颗。上面刚好只容
得下一盏路灯和一个点灯人。小王子不明白，在天空的某个地方，一颗
没有房子也没有人住的行星上，要一盏路灯和一个点灯人有什么用。不
过他还是对自己说：
“很可能这个人是有点儿不正常。但是跟那个国王、那个自恋狂、
那个商人和那个酒鬼比起来，他还是要比他们正常些。至少他的工作是
有一些意义的。他点亮他的路灯，就好像创造了一颗星星，或者一朵花
儿。当他熄灭他的路灯，就像是让他的花儿或者星星睡了个觉。这是件
很美好的事情。既然很美好，那自然就是有用的。”
他一到这个星球，就很尊敬地向点灯人打招呼：
“早上好。你刚才为什么把你的路灯熄灭呢？”
“这是规定。”点灯人回答说，“早上好。”
“什么规定？”
“就是熄灭我的路灯啊。晚上好。”
他又点亮了路灯。
“那你刚才为什么又点亮了路灯呢？”
“这是规定。”点灯人回答说。
“我不明白。”小王子说。
“没什么要明白的，”点灯人说，“规定就是规定。早上好。”
说着他熄灭了路灯。
然后他用一块红方格手帕擦了擦额头。
“我干的是一件苦差事。以前还算好，我早上熄灯，晚上点灯。白
天我有时间休息，夜里也有时间睡觉……”
“所以，现在规定变了？”
“规定倒是没有变，”点灯人说，“这就是麻烦的地方!这颗行星
这些年来越转越快，可是规定却没有改变!”
“所以呢？”小王子问。
“所以现在它每分钟就转一圈，我一秒的休息时间都没有。每分钟
就要点一次灯，熄一次灯!”
“这可真有趣!你这儿每天只有一分钟!”
“一点儿也不有趣，”点灯人说，“我们说话这当儿，一个月都已
经过去了。”
“一个月？”
“对。三十分钟。三十天!晚上好。”
说着他点亮了路灯。
小王子看着他，他喜欢这个忠于职守的点灯人。他想起了自己以前
挪着椅子看日落。他想帮助这个朋友：
“你知道……我有一个办法，可以让你想休息就休息……”
“我一直想休息。”点灯人说。
毕竟，人是可以既忠诚又懒散