下来。
我们随身带了一些药。一百克纯乙醚，一百克九十度的酒精，以及
一瓶碘药水。我试着喝两三小口乙醚。我觉得自己仿佛在吞咽刀刃。然
后我喝了一点九十度酒精，但那简直把我的喉咙封住了。
我在沙地中挖了一条沟，躺了进去，用沙子把自己盖起来。我只让
脸露到外面。普雷沃找到一些小树枝，他点了火，但火一下就熄了。普
雷沃拒绝把自己埋进土里。他宁可站着走动。但他错了。
我的喉咙依然紧绷，这不是好兆头，不过我觉得舒服了些。我觉得
很平静。我觉得超乎所有预期地平静。我被黑奴绑在船桥上，被迫在星
辰下航向大海。但或许我并不会非常不快乐……
只要我不拉动任何肌肉，我就不再感觉寒冷。于是，我忘了自己那
副沉睡在沙中的躯体。我不再移动，这样我就不会再感到痛苦。而且真
的，受苦的程度非常低……在这所有痛苦的背后，是疲倦和幻想在联手
操纵。一切都变成了图像书，变成一个有点残忍的童话故事……方才，
风无情地追猎着我，为了躲避它，我像野兽般兜圈子。然后我觉得呼吸
困难，仿佛一个膝盖压迫住我的胸膛，一个膝盖。于是我在天使的沉重
身躯下挣扎。过去我从不曾在沙漠中感到寂寞。现在我不再相信周围的
一切，我把自己关进内心，闭上眼睛，不再眨动一根睫毛。我可以感觉
无数影像化为滚滚洪流，把我卷向一个宁静的梦：江河在海洋的深厚中
沉静了下来。
再会了，我爱过的人们。假如人体无法承受三天没有一滴水的折
磨，那毕竟不是我的错。我没想到自己受制于水泉的程度如此之深，我
没料到自己的自主能力如此浅薄。我们以为人类可以挺直身躯不断勇往
直前，我们以为人类是自由的……我们没看到那根把他系在井口上的绳
子，没看到它像一条脐带般把他连到大地的腹腔。如果他多走一步，他
就没有了生命。
除了你们的痛苦以外，我没有任何懊悔。总的算来，我这辈子过得
够好了。假如我能回去，我会依样画葫芦。我需要活着。但在城市里，
人类却已经不再有生命。
这里说的不是飞行。飞机并不是目的，只是一个手段。人不是为了
飞机而甘冒生命危险。农夫也不是为了那具犁而耕田。但借由飞机，人
可以离开城市，离开那些忙着计算、忙于算计的凡夫俗子，人找到了农
夫耕耘土地那般的真实。
飞行员做的终究是人的工作，我们都懂得身为凡人的忧虑。我们与
风，与星辰，与黑夜，与沙，与大海接触。我们设法跟自然力量周旋。
我们等待黎明，就像园丁等待春天。我们等着抵达中继站，仿佛那是一
个应许之