的。
小王子接着说：
“你的星球很小，你走三步就绕了个圈。你只要走得慢一点儿，就
可以一直待在阳光里。你想休息了，就往前走……你要白天有多长，它
就有多长。”
“这办法帮不了我什么忙，”点灯人说，“我这人，生来就爱睡
觉。”
“这可真不走运。”小王子说。
“真不走运。”点灯人说，“早上好。”
说着他熄灭了路灯。
“这个人……”小王子再次踏上旅途，心里琢磨着，“这个人可能
会被所有那些人嘲笑吧，那个国王、自恋狂、酒鬼，还有那个商人。但
这是唯一一个没让我觉得可笑的人。也许这是因为他关心的是别的事
情，而不是他自己。”
他遗憾地叹了口气，又自言自语：
“只有这个人，我或许可以和他做朋友。可是他的星球实在太小
了。容不下两个人……”
小王子不敢承认的是，他留恋这颗受上苍眷顾的星球，是因为每二
十四小时就能看到一千四百四十次日落!
15
第六颗行星比上一颗大十倍。上面住着一位老先生，他埋头写着一
本巨著。
“看哪!来了一位探险家!”他一见着小王子就大喊。
小王子坐在桌边，有点儿气喘吁吁的。他刚才走了那么多路!
“你从哪儿来呀？”老先生问他。
“这一大本是什么书？”小王子说，“您在这儿干什么呢？”
“我是地理学家。”老先生说。
“什么叫地理学家？”
“地理学家是学者，他知道哪里有海洋，有河流，有城市，有山脉
和沙漠。”
“这倒是挺有趣的，”小王子说，“终于，这才是一个真正的职
业!”说着他环顾了地理学家的星球。他还从来没见过这么壮观的星球
呢。
“您的星球真美。它有海洋吗？”
“这我不知道。”地理学家说。
“啊!”小王子有些失望，“那么山脉呢？”
“这我也不知道。”地理学家说。
“城市、河流和沙漠呢？”
“这我也没法儿知道。”地理学家说。
“可您是地理学家呀!”
“的确如此，”地理学家说，“但是我不是探险家。我这里一个探
险家也没有。地理学家是不出去探测城市、河流、山脉、海洋和沙漠
的。地理学家太重要了，他不能四处闲逛。他从不离开自己的书房。不
过他接见探险家。他向他们提问，再把他们的旅行回忆记下来。如果他
觉得他们中哪个人的回忆有意思，他就会让人对这个探险家的品行作一
番调查。”
“这是为什么？”
“因为一个说谎的探险家会给地理书带来灾难性的后果。一个酗酒
的探险家也会。”
“这是为什么呢？”小王子问。
“因为喝醉酒的人会把一样东西看成两样。这样一来，地理学家就
会把明明只