，他们会听到这枚星子在歌唱……
一秒一秒就这么流逝。真的好比血在流淌。他们还在飞吗？每一秒
钟都带走一个机会。而现在，时间流逝不啻毁灭。就仿佛，时间触碰一
座庙宇触碰了二十个世纪，花岗石因而起了作用，庙宇化为尘埃，而现
在，每一秒钟都聚积了这些世纪的损耗，威胁着机组人员。
每一秒都带走一些东西。
费边说话的声音，费边的笑声，他的微笑。现场一片死寂。越来越
沉重，那沉默，仿佛一片汪洋重重压在工作团队身上。
这时有人注意到：
“凌晨一点四十分。燃料最后极限，他们不可能还在飞。”
一切归于平静。
某样既苦涩又乏味的东西升到唇边，好似旅行终了。某样我们一无
所知的、有点儿令人作呕的东西就这么完成了。而在这些镍、铜线路之
间，大家感受到如同弥漫在破产工厂内的那种哀愁。所有设备好似都这
般沉重、无益，失去了用途，重若枯枝。
只能等待黎明。
在几个钟头以内，整个阿根廷都会沐浴在日光中，这些男人却还呆
在那儿，仿佛在沙岸上，面对着一张网，有人在慢慢收网，但没人知道
网里会装着什么。
里维埃在办公室里，觉得如释重负，这是一种唯有在历经大难，命
运放过了人之后，才会有的轻松感。全省的警察，他都通知了。他再也
无能为力，他只能等。
但即便是在亡者之屋，还是得受命令统御。里维埃对侯比诺示意说
道：
“发电报给北部各中途休息站：预计巴塔哥尼亚号会严重误点。下
班欧洲号不等巴塔哥尼亚号，放它先飞，以免延误太久。”
他略微往前欠了欠身。他竟然得使劲想，才能想起些什么事，这实
在太严重了。啊!对了，为了怕忘记，他补充说道：
“侯比诺。”
“里维埃先生？”
“你下张条子：禁止飞行员每分钟让引擎超过一千九百转，免得弄
坏我的引擎。”
“是的，里维埃先生。”
里维埃身子又弯得更低了点儿。他现在最需要的就是一个人独处：
“下去吧，侯比诺。走吧，老兄……”
而侯比诺则因为黑暗之前人人平等而感到害怕。
21
侯比诺苦闷无比，在各个办公室间走来走去。航空公司的生命暂
停，因为这架原定凌晨两点起飞的欧洲号邮务机，可能得等到白天才出
发。一脸严肃的员工还在值夜班，可是这班值了也是白值。此外，也依
照正常节奏收到北边各站点拍来的电报，可是它们的“晴空”和它们
的“满月”和它们的“无风”只使人望见一片荒芜的王国的苍凉影像。
一片有着月亮和石头的沙漠。不知道为什么，侯比诺竟然翻阅起办公室
主任手边正在处理的公文，而此刻，