她们流下眼泪。懊悔与生命一起颤抖激荡。
但我已经不再有懊悔……
我成了沙漠。我的身体不再产生唾液，但我的内心也不再产生那些
能让我倚靠着呻吟的温柔意象。火热的太阳已经把我心中的泪泉晒得完
全干枯。
然而，我似乎瞥见了什么？一股希望的气息吹拂过了我，纵使那仿
佛掠过海面的一阵嘲笑声。是什么迹象来唤起我的本能，等着向我的意
识叩门？并没有什么改变，但一切已经不同。这一大片沙，那些小丘，
那几片单薄的绿意，它们构成的不是风景，而是一个舞台。舞台上依然
空荡荡，但一切都已经筹备妥当。我看着普雷沃。他跟我一样感受到惊
奇，但他也无法清楚解读自己此刻感受到的是什么。
我可以担保，一定有什么事会发生……
我可以担保，沙漠已经活了起来。我可以担保，这一片无人的空寂
骤然间变得比喧嚣的广场更动人……
我们得救了。沙地上出现了足迹!……
啊!我们本来远离了人类的踪迹，我们跟部落失联，我们在世上孤
独无助，被遗忘在尘世的迁徙之外，但现在我们又发现沙地上烙印着奇
迹般的人类脚印。
“普雷沃，有两个人在这里分道扬镳……”
“这里曾经有骆驼跪坐在地……”
“这里……”
可是离真正得救还远得很，我们不能光是在这里等待，几个小时以
后，就再也没有人救得了我们。一旦咳嗽开始出现，口渴的进程将以迅
雷不及掩耳的速度达到终点。而我们的喉咙……
可是我深深相信，某个骆驼商队就在某处，正在沙漠中摇摇晃晃地
前进。
于是我们继续往前走，忽然间我听到鸡啼声。吉约梅曾跟我
说：“到了最后，我在安第斯山脉中听到鸡啼声。我还听到火车的声
音……”
我一感觉听到鸡叫，就想到他描述的情景，于是我心想：“一开始
是我的眼睛欺骗我。想必那是口渴的作用。我的耳朵撑得久些……”可
是普雷沃抓了我的手臂一下：
“你听到了没？”
“什么？”
“鸡叫声!”
“是吗……是吗……”
真是这样吗，傻瓜，生命真的在呼唤了吗……
我经历了最后一个幻觉：三只狗在追我。普雷沃就在我旁边，他什
么也没看到。可是我们两个都努力向那个贝都因人伸展手臂。我们两个
都用我们胸中仅存的气息向他呼喊。我们两个都发出幸福的笑声!……
可是我们的声音连三十米的距离都传不到。我们的声带已经干了。
我们用很低的声音互相说话，而我们竟然浑然不觉!
可是那个贝都因人和他的骆驼，他们才刚从土丘后方现身，怎么可
能，他们又慢慢走远了……那人也可能是独自一人。一个没心肝的恶魔
让