我们坐进一辆车，开到勒布尔热机场[35]。命运女神正在为她的计
划进行最后修饰。在大气层中穿流的顺风、十点钟即将西沉的月亮，无
不是女神正在部署力量的战略要点。
机场很冷而且很黑。席姆恩号飞机被拉出机库。我绕着我这艘空中
旗舰走了一圈，用手背抚摸机翼，我相信那是一种发自爱情的抚触。我
已经靠它飞行了一万三千公里，它的引擎还从不曾失误过，也不曾有任
何螺丝松脱。这架飞机的坚固是个奇迹，当它与桀骜不驯的大地交手，
隔天夜里它就是因为这个奇迹而没有粉身碎骨，而我们也因此保住一
命。
朋友们来到现场。每次长途飞行都在同样这种气氛中展开。黎明的
风，破晓时的蒙蒙细雨，引擎暖身时安静转动的声音；这台征服机器批
着闪亮新装，显得英姿勃发——这一切都深深铭刻在心坎中。所有人只
要经历过这个情景一次，就不会希望它是别的样子。
我们已经开始预先品味即将在沿途撷取的珍宝——地图承诺要带给
我们的绿色、褐色和黄色大地；飞行员的念珠串上那些响亮的地名；我
们在往东飞向太阳的路途上将摘下的吉光片羽。
小小的驾驶舱有一种独特的氛围，人还没完全清醒就已置身其中，
把保温壶、旅行袋和零星物品摆到定位。装满油料的沉重油箱饱含能
量；更神奇的是前方那些仪器，它们像珠宝般镶嵌在仪表板中，在黑夜
中闪烁着星辰的光芒。发出矿物质般亮光的人工水平仪，用来帮宇宙量
度心跳的各种听诊设备，这些都是飞行员热爱的东西。机舱中的一切都
是如此特别，它自成一个世界，而对飞行员而言，它就是家。
我起飞了。虽然油料沉重，我还是轻而易举地离地而起。我扭了一
下方向，避开巴黎市区，沿着塞纳-马恩省河往上游开去，低空越过默
伦[36]一带的阵雨区。我朝罗亚尔河谷地的方向飞行。内韦尔[37]出现在
下方，不久后是隆河谷地的大城里昂。飞机飞过隆河上方时稍微震动了
一阵。风秃山[38]早已白雪皑皑。然后马里尼昂[39]出现了，紧接着是地
中海岸的马赛。
我宛如身在梦境，看着下方城镇一一滑移而过。我飞得好远——或
者以为自己飞得好远，以至于那些小小的距离在不知不觉中就飞越过去
了。时间飞驰而过，这样倒也好。有些日子里，我觉得已经飞了一刻
钟，但看了手表以后发现才飞了五分钟；另一些时候，我觉得眼睛都还
没眨几下，分针就已经转了四分之一圈。今天，时间在飞驰。这是个好
兆头。
很奇怪，左机翼油箱的指示表上居然有一缕蒸汽升起!那看起来几
乎像是一股