随即站了起来。他往前跨了一步。而我却在原
地，动弹不得。
只见他的脚踝边上闪过一道黄光。刹那间，他一动不动。他没有叫
喊。他如同一棵树，缓缓倒下。因为是在沙漠里，甚至连一点儿声响都
没有发出。
27
现在，当然，已经过去六年了……我还从来没跟人讲过这个故事。
伙伴们看到我活着回来，都很高兴。我很忧伤，但我告诉他们：“我只
是有点儿累……”
现在我的心情已经平复了一些。也就是说……还没有完全平复。而
我知道，他已经回到了他的星球，因为那天天亮以后，我没有发现他的
躯体。他的躯体并不太沉……我喜欢在夜里倾听星星的声音。它们就像
五亿个铃铛……
但是，我想到有件事出了意外。我给小王子画的嘴罩，忘了加上皮
带!他可能没法儿把它系在绵羊的嘴上了。于是我就一直在想：“在他
的星球上到底会发生什么呢？或许绵羊已经把花儿吃了……”
有时我又对自己说：“一定不会的!小王子每天夜里给他的花儿罩
上玻璃罩，而且他也会好好看管绵羊的……”于是我感到很幸福。满天
的星星也温柔地对我笑着。
有时我对自己说：“人总会有疏忽的时候，而那可能是致命的!说
不定哪天晚上，他忘了给花儿罩上玻璃罩，或者绵羊在夜里悄悄钻了出
来……”于是满天的铃铛就会全都变成泪珠!……
这是个很大很大的谜。对于我，也对于喜爱小王子的你们。如果在
一个我们不知道的地方，有一只我们没见过的绵羊，吃掉了或者没有吃
掉一朵玫瑰，那么整个宇宙就会完全变样了……
看看夜空吧。想一想：绵羊究竟有没有吃掉花儿呢？你们看到的就
会完全不一样……
没有一个大人会明白，这有多么重要。
对我来说，这是世界上最美也最伤感的风景。它跟前一页上的风景
是一样的，但是我把它再画一遍，是为了让你们看清它。就在这里，小
王子出现在地球上，而后又消失。
仔细看这景色，如果有一天你们去非洲沙漠里旅行，就能把它认出
来。如果你们正巧路过那儿，我请你们千万不要匆匆而过，请在那颗星
星下等候一会儿!如果这时有个孩子向你们走来，如果他在笑，如果他
有一头金发，如果你问他问题而他不回答，你们一定能猜到他是谁。那
就请你们做件好事吧!不要让我如此忧伤：赶快写信告诉我，他又回来
了……
风沙星辰
序幕
大地比所有书籍更能让我们深入认识自己，因为大地抗拒着我们。
当人类与各种障碍互相较量，他才慢慢发现了自己。但若要触及障碍，
他必须有个工具。他得有一台刨矿机或一具犁。农夫在耕耘