在你那种布尔乔亚式的安全感中，
你遵循日复一日的规律，实践小城生活中那些令人窒息的礼俗，你立起
坚固的堡垒，对抗外头的狂风，对抗潮汐和星辰。你完全不想为重大议
题烦心，你光是为了如何忘却自身的人类处境就已经够辛苦。你完全不
是某个流浪星球的居民，你从不对自己提出没有答案的问题：你是个图
卢兹的小布尔乔亚。没有人在还来得及的时候揪住你的肩膀催促你。现
在，你调制的胶泥已经干燥了、硬化了，在你的内心，再没人能够唤醒
那个沉沉睡去的音乐家或诗人，或者那个最初可能曾经驻居于你体内的
天文学家。
暴风雨不再困扰我了。我的职业富有魔力，为我打开了一个新世
界，两小时之内，我就将迎战黑龙，去往以蓝色闪电为发的山巅。当黑
夜来临时，我将在群星中辨识航向，自由翱翔。
我们的专业洗礼就这样进行，我们开始飞行。这些飞行任务通常平
安顺利。仿佛一位职业潜水师，我们安然往下潜降，直抵我们的疆土深
处。今天，这片疆土已经被悉心探测过了。飞行员、机械师、无线电师
不再尝试冒险，而俨然把自己关进实验室。他们遵守的是指针的游戏，
而不是风景的变幻。外面的山岳笼罩在一片黑暗中，但那不再是山岳。
那是一个个肉眼看不见的力量，必须精心计算接近它的方式。无线电师
在灯光下尽职地写下数字，机械师在图表上标注记号，飞行员如果看到
山岳相对位置有所改变、他本想从左边掠过的高山骤然出现在正前方，
他就必须迅速调整路线，仿佛在安静、秘密地部署作战阵势。
至于在地面值勤的无线电人员，他们分秒不差，负责地把空中伙伴
的口述内容写入记事本：“上午零时四十分。航道二三○。机上一切正
常。”
所以现在的飞行是一群机组人员在飞行。他们完全没有感觉自己正
在移动。他们仿佛在黑夜的大海上航行，所有方位标都极为遥远。可是
引擎使灯光明亮的机舱不断颤动，改变了它的质地。可是时间在走行。
可是在那些仪表、无线电真空管、各式各样的指针之中，一种隐形的变
化在持续发生。在任何一秒的时间中，那些神秘的动作，那些轻声低
语，那种全神贯注，无不在为接下来的奇迹做准备。然后时间到了，飞
行员终于可以完全放心地把头贴在窗玻璃上。璀璨黄金从虚空中骤然迸
现——它就闪烁在飞机场的灯火中。
然而，我们也都曾经历过一些奇异的飞行时刻。忽然间，在某个特
殊视角带来的风景中，在距离降落地两小时的地方，我们感觉自己比置
身西印度群岛时更遥远，仿佛跨越了现实世界的边界