把这边这几个零件调整得松一点
儿。”他用手指摸了摸被金属零件咬死的痕迹，然后又端详了一下勒
胡。面对勒胡阡陌纵横的皱纹，一个好笑的怪问题来到唇边。他笑着问
道：
“勒胡，你这辈子有没有花很多时间谈恋爱？”
“哦!谈情说爱呀，经理先生，这个您是知道的……”
“你跟我一样，向来都没时间。”
“不怎么多就是了。”
里维埃听着勒胡说话的声音，想搞清楚他的回答是否带着苦涩：并
没有。面对昔日生活，这个男人的表现，宛若刚将木板抛光抛得美美的
细木工匠，那般淡定自若：“好啦，反正就这么着了。”
“好啦，”里维埃如此想道，“反正我的一生就这么着了。”
他挥去一切因为疲累而涌上心头的愁绪，朝机棚走去，因为从智利
返航的邮务机正在轰隆轰隆低嗥。
3
传自远方的引擎声越来越密集，终至熟成。航管人员亮了灯。指示
路线的红灯勾勒出了一个停机棚、几座无线电塔、一方飞机场。大家欢
声雷动。
“来啰!”
这架飞机已经在前大灯的光尘中滑行了。如此明亮，光洁如新。可
是，当飞机终于在机棚前停了下来的时候，技术员和小工冲向前去卸下
邮件，飞行员贝勒汉却连动都没动。
“怎么回事？等什么等？干吗不下飞机？”
这位飞行员，忙于某样神秘的工作，并未回答。也许他正在听着这
趟飞行传遍他全身的声音。他慢慢点点头，随后，俯身向前，不知道在
操纵什么东西。好不容易，终于掉过头来对着上司和伙伴，郑重其事地
凝视着他们，仿佛将他们视为己有。他好像在计算他们、打量他们、权
衡他们，他觉得自己已经把他们赢了过来，一如他赢过了那欢声雷动的
停机棚和坚固的机场跑道水泥铺面，还有在稍远处，那座骚动着的城
市、城里的女人与热情。他用一双大手握住这群人，仿佛就因为他能碰
他们、听他们、骂他们，所以他们就是他的子民。他本想一上来先大削
他们一顿：你们倒在这边安安稳稳的，确定自己活得好好的，还边欣赏
月色。可他宅心仁厚，仅仅说道：
“请我喝一杯!”
然后他就下了飞机。
他想吹嘘吹嘘他的飞航往返：
“你们知道有多惊险!”
他八成琢磨着自己说得够多了，于是就住了嘴，并且脱下皮夹克。
贝勒汉在一名闷闷不乐的督察员和沉默寡言的里维埃陪同下，一行
人驱车前往布宜诺斯艾利斯，他有点儿伤感：渡过难关，中气十足说话
说个痛快，双脚重新踩在地上，着实损上伙伴们几句……真好。这种喜
悦何其有力道!但接下来，当你追忆起这段过往，你就会感到疑惑，疑
惑些什么？你也