出来——有时候我对自己
的力量也感到很惊讶。”他又说：“爱你的属下，但是不要告诉他
们。”
这也是因为里维埃受责任感支配，“隐约感觉到有一种义务，比情
爱还更伟大”。人所追求自身的一切都会死，人，受到服从与牺牲主导
——对某样我不知道是什么的东西服从与牺牲——而且根深蒂固，就在
人身上。而我喜欢在《夜间飞行》中找到的这种“晦暗感”，让我的普
罗米修斯[52]说话自相矛盾的这种感觉，“我爱的不是人，我爱的是吞
噬人者”。所有英雄主义就是源自于此，“若说人命无价，”里维埃心
想，“我们却每每表现出好像有某样东西的价值是超出人命的……但，
那是什么东西呢？”还有，“所以说，或许有别的东西存在，别的有待
挽救、更为永续的东西；或许，里维埃所努力拯救的正是人的这个部
分。”毫无疑问，绝对是。
而值此英雄主义概念在军队趋于式微的时刻，因为化学家已经邀请
我们预见过未来战争的恐怖，所以男子气概有可能在明日战争中持续失
业，但是，我们可不是看到了，勇气在航空业里尽情发挥，既令人钦佩
又非常有用吗？勇气不见得只存在于军旅中。一直都冒着生命危险的飞
行员，他们有权对我们通常所谓的“勇气”一笑置之。圣-埃克苏佩里
很久以前写过一封信，他允许我在此引用；这封信可以追溯到当年圣-
埃克苏佩里负责卡萨布兰卡到达喀尔飞航任务，某次飞经毛里塔尼亚上
空：
“我不知道什么时候才能回家，这几个月来我有好多事要做——寻
找失踪战友，帮助落入敌营的飞机脱困，而且还在达喀尔上空飞了几趟
负责运送邮件。
“我刚立下了一个小小的汗马功劳：跟十一个摩尔人和一名技工在
一起度过两天两夜，拯救了一架飞机。话说当时情势危急，状况频传，
有生以来，我第一次听到子弹从我头上呼啸而过。我终于知道自己处于
枪林弹雨中会怎么样：比摩尔人更淡定。但我也明白了一件一直都令我
讶异的事：为什么柏拉图(还是亚里士多德？)认为勇气是所有美德中最
敬陪末座的。因为勇气不是由美好情操所形成的，而是些许愤怒，些许
虚荣，和非常多的固执；勇气还是一种粗鲁的运动快感，尤其是体力方
面的亢奋，殊不知勇气其实跟体力完全无关。一个人敞开衬衫，抱臂胸
前，呼吸起来好不畅快。这还挺不赖的。但要是这个人在夜间这么做，
他就会有自己铸下愚蠢大错的感觉。莽夫永远不会是我钦佩的人。”
我可以为圣-埃克苏佩里这段话献上一句题词，这是我从昆顿[53]书
中摘录下来的一句