有画过绵羊，我就给他重画了我仅仅会画的两幅画中
的一幅。就是那幅闭着肚皮的蟒蛇。
“不！不！我不要蟒蛇和它肚子里的大象！蟒蛇太危险了，而大象
又太占地方了。我住的地方很小。我需要一只绵羊。给我画一只绵羊
吧。”
于是我就画了：
他专心地看着，然后说：
“不!这只绵羊病得太重了。再画一只吧。”
我就又画了一只：
我的这位朋友轻轻地笑了，大度地说：
“你看清楚……这不是一只绵羊，这是一头公羊。它头上长了角
呢。”
于是我就又画了一只：
但它还是像前几幅一样被拒绝了：
“这只太老了。我想要一只能活得长久一些的绵羊。”
我不耐烦了，因为我急着拆开我的发动机检查，我就草草画了下面
这张图：
我随口说：
“这是一只箱子。你要的绵羊就在里面。”
但是，我惊讶地发现，我的这位小裁判脸上露出了笑容。他说：
“这正是我想要的!你说这只绵羊会需要很多草吗？”
“为什么这么问呢？”
“因为我住的地方非常小……”
“够的。我给你画的是一只非常非常小的绵羊。”
他把脑袋凑近这幅画。
“并没有你说的那么小……看!它睡着了……”
就这样，我认识了小王子。
03
我花了好长时间，才弄明白他是从哪里来的。小王子总是向我提出
很多问题，对我的提问，却总像是没有听见。我是从他不经意间漏出来
的一些话里，才一点一点知道这一切的。
比如那时候，他第一次瞧见我的飞机(我没画我的飞机，这样的画
对我来说太复杂了)，就问我：
“这是什么东西？”
“这可不是什么随便的东西。它会飞。这是一架飞机，是我的飞
机。”
我很自豪地告诉他，我经常在天上飞。
于是他就大声说：
“什么!你是从天上掉下来的？”
“是的。”我谦虚地说。
“啊!真有意思!……”
小王子发出一阵清脆的笑声，这让我很恼火。我不喜欢别人拿我的
遭遇来开玩笑。
他又接着说：
“这么说，你也是从天上来的!你是从哪个星球来的？”
我脑子里突然灵光一现，关于他为什么会出现在这里的谜团，似乎
有了线索。我突然就问：
“所以你是从别的星球来的喽？”
但是他没有回答。他看着我的飞机，轻轻点了点头：
“是啊，你坐这个来的，住的地方应该不会太远……”
他陷入了沉思。接着，他从口袋里拿出我画的绵羊，聚精会神地凝
望起他的宝贝。
可想而知，关于这个“别的星球”，他就这样话说一半，我该有多
好奇呀。我努力想知道更多一点儿：
“你从哪儿来，我的小人儿？‘我那儿’是哪儿？你要把我的绵羊