到白天才
起飞。他们压低嗓门儿谈论费边，谈论飓风，尤其是谈论里维埃，并且
猜想就离他们身边不远的里维埃，渐渐被那大自然的反扑给打击得一败
涂地。
不过，里维埃刚刚出现在他门口，所有声音都渐渐消散，只见他外
套紧紧裹在身上，帽子永远都压低与眼睛齐平，好个永恒的旅人。他镇
定地往办公室主任这边走了一步：
“一点十分了，欧洲号邮务机的文件都办好了没？”
“我……我还以为……”
“你不用以为，你只需要执行。”
他转过身子，双手负在身后，慢慢朝一扇开着的窗户走去。
有个秘书走到他身边：
“经理先生，我们没收到什么回音。有人通知我们，内陆很多电报
线路都毁了……”
“知道了。”
里维埃，一动也不动，望着黑夜。
就这样，每则消息都对巴塔哥尼亚号不利。每座城市，线路被摧毁
之前，还能响应的时候，都通知他们飓风一路行进，宛若大军入
侵。“是从内陆来的，从安第斯山脉那边。扫过整条航道后，往大海而
去……”
依照里维埃自己的判断，他认为星星太亮，空气太潮湿。何其怪异
的一夜!夜，犹如一颗亮泽光润果子的果肉那般，硬生生地一块一块变
质。满天星斗依旧高踞布宜诺斯艾利斯上空，不过这仅是一方绿洲，片
刻须臾……一个港口……远在机组人员行动范围之外。充满威胁的一
夜，厉风所及，腐烂败坏。难以征服的一夜。
某处，有架飞机在夜的深处，垂垂危矣。机上无比骚动，但却无能
为力。
14
费边的妻子打了电话。
每逢丈夫夜归，她都会计算巴塔哥尼亚号的飞行时间：“他从特雷
利乌起飞了……”然后又睡着了。过了一会儿：“他应该接近圣安东尼
奥，看见城市的灯光了吧……”于是，她就起床，拉开窗帘，审视天
空：“这么多的云会让他困扰……”有时候月亮像个牧羊人在漫步。于
是这名少妇就会又回床去睡，月亮和繁星，这千万个围绕着她丈夫的发
光体让她安心。凌晨一点左右，她感到丈夫离她越来越近：“他八成不
远了，他八成看到布宜诺斯艾利斯了……”于是，她又起床，帮他准备
吃的，准备一壶热乎乎的咖啡：“天上那么冷……”她每次都会把丈夫
当成刚下雪山那样迎接他：“你不冷吗？”“一点儿都不冷!”“还是
暖暖身子……”一点一刻，一切准备就绪。这时候，她就会打电话。
这一夜，一如他夜，她问道：
“费边降落了吗？”
接到她电话的秘书有点儿局促不安：
“请问您哪位？”
“西蒙妮·费边。”
“啊!麻烦稍待一分钟……”
秘书什么都不敢说，把听筒交给办公室