早已飞走了。这副宽厚的肩膀已经重压着天空。
她指指天空给他看。
“天气很好，你这一路都铺满星星。”
他笑道：
“是啊。”
她把手放在他的肩膀上，感受到肩膀的温度，她激动了起来：难道
说这副血肉会受到威胁？……
“你是很强没错，不过还是小心一点儿!”
“我当然会小心。”
他又笑了。
他正在穿衣服。为了这场盛会，他挑了最粗的布，最厚重的皮，他
穿得像个农民。他越粗壮，她越欣赏。她亲自帮他扣好皮带，拉上靴
子。
“这双靴子穿了不舒服。”
“换这双。”
“帮我找根绳子，绑紧急照明灯用。”
她看着他。亲自为他把全部武装调整得万无一失，全都安排妥当。
“你好帅。”
她看见他梳头梳得好仔细。
“为了梳给星星看吗？”
“为了别让自己觉得自己已经老了。”
“连我都嫉妒你……”
他又笑了，亲了她，拥她入怀，紧贴着他那身厚重的衣裳。然后，
他伸直胳臂，把她举了起来，像举一个小女孩儿似的，然后，一面笑，
一面把她放回床上：
“睡吧!”
他带上门，来到街上，置身于不可知的夜猫子之间，迈出远征的第
一步。
她留在那儿。兀自伤心，望着这些花儿，这些书，这份温柔，望着
对他来说只不过是海底的这一切。
11
里维埃接见他：
“你跟我开了个玩笑，跟你上一班邮务机开了个玩笑。气象报告明
明说天气很好，结果你却中途折返。你是不是害怕了？”
那位飞行员没料到会听到这番话，不发一语。他慢慢搓着双手，搓
完这只，又搓那只。然后抬起头，正视里维埃：
“我是害怕。”
里维埃打从心底同情这个男孩儿，他是这么勇敢，可是他害怕。飞
行员试图帮自己辩解：
“我什么都看不见。当然，更远的地方……可能就不会这样……无
线电报台是这么说的……可是飞机上面的灯变得好暗，伸手不见五指。
我想开位置灯，好歹看到机翼：结果什么都没看到。我觉得自己在一个
大窟窿底部，很难再爬上来。这时候我的引擎开始震动……”
“并没有。”
“没有？”
“没有。你飞回来以后，我们检查过。引擎好得很。只不过飞行员
一害怕，就老是会觉得引擎在震动。”
“谁不怕!高山一座座压制着我。我想拉高，却撞上强烈气流。您
知道，飞行员什么都看不见的时候……气流……我非但没拉高，反而又
下降了三百英尺。我连陀螺仪都看不见，甚至连压力计都看不见。我觉
得引擎正在减速，发烫，油压在往下掉。这一切全在黑暗中发生，就跟
发病似的。再看到一座灯火通明的城市，我高兴得不得了。”
“你想