。对旅行的人来说，星星是向
导。对有些人来说，它们只不过是天空微弱的亮光。对于另一些学者来
说，它们就是一些需要研究的问题。对我遇到的那个商人来说，它们就
是金子。但是所有那些星星都是静默的。而你，你的那些星星是其他人
都没有过的……”
“你想说什么呢？”
“当你在夜晚望着天空，因为我就住在其中的一颗星星上，因为我
就在那里笑着，那么对你来说，就像是满天的星星都在对着你笑。只有
你，能看见会笑的星星!”
说着他又笑了。
“当你的心情平复以后(每个人总能想办法平复心情的)，你会为认
识我而高兴的。你会永远是我的朋友。你会想和我一起笑。有时候你打
开窗子，就像这样，只是因为开心……你对着天空笑，而你的朋友们会
为此感到惊奇。于是你会对他们说：‘是的，这些星星总是能让我
笑!’他们会以为你疯了。那是我给你闹的一个恶作剧……”
说着他又笑了。
“这样一来，我给你的就好像不是星星，而是一些会笑的铃
铛……”
说着他又笑了。接着他又变得很严肃：
“今天夜里……你知道的……你不要来。”
“我不能抛下你。”
可是他愁容满面。
“我这么说……也是蛇的缘故。你可别让它咬着了……蛇都是很坏
的。它们会无缘无故咬人，只为了自己高兴……”
“我不能抛下你。”
不过他似乎想到了什么，又觉得放心了：
“也是，它们咬第二口的时候就没有毒液了……”
当天夜里，我没看见他启程。他一声不吭地就离开了。当我好不容
易赶上他时，他还是执著地快步往前走。他只是对我说：
“啊!你来了……”
说着他就拉住我的手。可是他又不安起来：
“你不该来的。你会难过的。我看上去会像死去一样，可那不是真
的……”
我不吭声。
“你明白的。路太远了。我不能带走这副躯壳。它太沉了。”
我不吭声。
他有点儿泄气。但他很快又打起精神：
“这样挺好的，你知道。我也会望着满天的星星。每颗星星都会像
是一口有着生锈辘轳的水井。所有的星星都会倒水给我喝……”
我不吭声。
“这真是太有趣了!你会拥有五亿个铃铛，而我会有五亿口水
井……”
他也不说话了，因为他哭了……
“就是那儿了。让我独自跨出这一步吧。”
他坐了下来，因为他害怕。
他又说：
“你知道……我的花儿……我要对她负责!她是如此柔弱!又是如此
天真。她只有四根微不足道的刺来保护自己，还要抵御整个世界……”
我也坐下，因为我站不住了。他说：
“好了……就到这里吧……”
他稍稍犹豫了一下，