欢迎你从《小王子三部曲》进入读客精神成长文库!
浩瀚的经典文学史，
就是全人类共同的精神成长史，
大师们从各个角度探索、解析、塑造并丰富着
人类的精神世界。
读客从个人成长的角度出发，
为你重新梳理浩若烟海的文学经典，
汲取大师与巨匠淬炼的精神力量：
爱
天真、孤独
自由、尊严、恐惧
好奇、欲望、理性、幽默
乐观、勇气、幻想、善恶、信仰
……
追随读客精神成长文库的100个书单，
了解人类精神成长的脉络，
完成你自己的精神成长。
读客精神成长文库
100个书单丰富你的灵魂
文洁若
著名翻译家，是中国翻译日文作品最多的人。很多日本作家如川端
康成、三岛由纪夫的作品，都是经由她首次介绍给中国读者。与丈夫萧
乾合译《尤利西斯》，造就了一段文坛佳话。
2002年获日本政府颁发的“勋四等瑞宝章”， 2012年获“翻译文
化终身成就奖”。
柳鸣九
中国社会科学院研究员、教授。
在法国文学史，西方文学思潮，文学理论与美文作评、文学名著翻
译以及学者散文写作方面均有丰厚劳绩，有“著作等身”“学术胆识卓
越”的美誉。
其论著与译作已汇集为《柳鸣九文集》(15卷)，共约600万字。
2006年被评选为中国社会科学院最高学术称号“终身荣誉学部委
员”。
郭家申
俄语翻译家，毕业于莫斯科大学文学语言系。
历任中国社会科学院外国文学研究所副所长、编审。
长达60年的翻译经验，累计翻译字数约500万字，翻译作品达30
部。
译著有：《外国当代戏剧选》 《艺术创造的本性》 《高尔基自传
三部曲》 《一个沉思默想的女人》 《迷惘的微笑》等。话剧译本《华
沙曲》获辽宁省翻译奖。
罗新璋
1957年毕业于北大西语系。
1963年转入国家外文局《中国文学》杂志社从事中译法文学翻译工
作，
1980年调入中国社会科学院外国文学研究所，从事法国文学创作。
曾花四年时间手抄200多万字的傅雷译文，在翻译时更是字斟句
酌，力求精益求精，享有“傅译传人”的美誉。
主要译有《红与黑》《特利斯当与伊瑟》《列那狐的故事》《猫球
商店》等。
巴蜀译翁(杨武能)
1938年生于重庆，师从叶逢植、张威廉、冯至等先生，国家社科基
金重大研究项目“歌德及其汉译研究”首席专家。
先后荣获联邦德国总统颁授的德国“国家功勋奖章”、联邦德国终
身成就奖性质的洪堡学术奖金，以及国际歌德研究领域的最高奖歌德金
质奖章。
著作译作数量众多，影