潮水般涌来……
啊!天亮时的情景跟梦中所见真是天差地别!
4
我向来很喜欢撒哈拉。我在叛乱地区度过许多个夜晚。我曾在这片
金黄色的辽阔大地中醒来，看到风像吹皱海面般在沙地上留下一道道痕
迹。我曾经睡在我的飞机翅膀底下，知道天亮以后就会有人来救我。但
那个撒哈拉不是眼前这个撒哈拉。
丘陵弯弯曲曲，我们沿着山坡前行。整个砂质地面上铺着一层光滑
的黑色小石头，仿佛长了金属鳞片，四周所有圆丘则像盔甲般在艳阳下
闪闪发光。我们掉进一个矿物质世界中，我们被关进一片用铁打造的风
景。
翻越第一座山脊之后，不远处又有另一座类似的山脊，看起来又黑
又亮。我们边走边用鞋子地上刮，设法留下导引线，以便随后循原路返
回。我们面向太阳前进。往东方走的决定违反任何逻辑，因为无论从气
象预测或飞行时间等因素看来，所有条件都显示我应该已经飞越尼罗
河。可是稍早我试着往西边走了一段路，结果感到一股我完全无法解释
的不安，于是我决定西边的部分等明天再说。我暂时也把北方搁在一
边，虽然照理说往北走应该会接近海岸。三天之后，当我们在几乎失去
一半意识的状态下决定放弃飞机，一直往前走到倒下为止，我们还是朝
东边走去，比较精确地说是东北东。这似乎也完全违反常理，而且不会
有任何希望。后来，在我们获救以后，我们发现其他方向都无法让我们
走出沙漠，因为就算往北走，在抵达海岸之前，我们的身体早就透支枯
竭了。虽然感觉起来很荒谬，可是今天我知道，在没有任何客观因素可
以指引我们做出正确决定的情况下，我选择往东走只有一个原因——我
的好友吉约梅在安第斯山脉失事时，我为了找他飞了好久，结果他是靠
着往东方走捡回一条命。对我而言，东方就这样隐约成为生命的方向。
走了五个小时之后，景物有了改变。山谷中似乎有一条沙河，于是
我们沿着那个谷地前进。我们大步走路，因为我们必须尽可能走远，然
后假如没有发现什么特别的东西，我们还得赶在夜色降临前回到原点。
我忽然停下脚步。
“普雷沃。”
“什么事？”
“足迹……”
我们多久以前就开始忘了在身后留下痕迹？万一我们走不回去，那
就死定了。
我们往回走，但方向稍微偏右。这样一来，只要我们走得够远，到
时转个直角往左走，迟早就可以找到先前我们留下的痕迹。
终于找到那个线索以后，我们又重新上路。气温越来越高，于是沙
漠幻景也开始出现。但这时还只是一些最简单的景象。大湖出现在远
方，等我们再走一