人家平起平坐，跟他们一样高贵。你跟诗人一样，懂得品尝
天将破晓的美妙滋味。当你在夜间艰苦航行，你希望在黑暗的深渊尽头
看到那抹鱼肚白，那片从东方黑色大地上方逐渐迸现的亮光。有时，当
你以为死神已经降临，前方的水源却奇迹般地慢慢解冻，让甘美的清泉
滋润了你。
经年累月操作复杂仪器并没有使你变成死板的技师。我认为那些极
端恐惧技术进步的人可能把目的和手段混淆了。的确，那些光为求取物
质财富而奋斗的人无法获取真正值得体验的事物，但机器从来就不是一
个目的。飞机不是一个目的，它是一个工具，跟犁一样是个工具。
如果我们相信机械会损毁人类，那或许是因为我们还没有足够的历
史深度，可以让我们评断我们经历的技术转变所造成的影响。相较于二
十万年的人类历史，区区一百年的现代机械历史又算什么？人类才刚刚
跨进这片充满矿坑和发电厂的风景中。我们才刚勉强住进这栋新居，而
它根本还没盖好。我们周遭的一切——人与人的关系，工作环境，风俗
习惯——都变化得如此之快。人类的心理在最私密的基础上遭受冲击。
分离、不在、距离、返回等概念在字面上没有改变，但现在不再代表相
同的意涵。我们是用为过去那个世界所建立的语汇去认识我们所处的新
世界。而我们似乎觉得过去的生活比较能够呼应我们的本质，但追根究
底，那其实是因为那种生活比较能够呼应我们使用的语言。
每一次进步都使我们进一步远离我们才刚养成的习惯，我们变成货
真价实的移民，永远来不及建立自己的国度。
我们都是年轻的野蛮人，依然会为我们的各种新玩具感到惊奇。飞
行比赛的唯一意义就在于此。飞机飞得越来越高、越来越快，我们已经
忘记我们为什么让它飞；比赛本身暂时遮蔽了它的目的。其他事也都一
样。对建立殖民帝国的军人而言，征服是生命的意义所在。然而，军人
却蔑视殖民者。可是征服殖民地的目的不就在于让殖民者能在那个新地
方安居乐业？于是，在狂热追求进步的过程中，我们让人类服务于铁道
的建造、工厂的设立、油井的钻探。我们似乎忘了，进行那些建设的初
衷是要服务人类。在整个征服历程中，我们的道德观一直维持在军人式
的道德观。但现在我们真的必须殖民了。我们必须为这栋还完全不具面
容的新房屋赋予生命。对前一部分的人而言，真理存在于建设，对另一
部分人而言，真理却在于驻居。
可想而知，我们的房屋将越来越人性化。机器本身也一样，随着它
日益精良，它也将逐渐退居幕后。人类在整个