牙碉堡的小屋，小屋里只有一个盆
子，一壶咸水，一张太短的床，我对自己的威力没有幻想，不像他那样
一厢情愿。
“老树皮，我们再看看吧……”
所有奴隶都叫树皮，所以他也叫树皮。虽然他已经被俘虏了四年，
但他的心还没死——他还记得自己曾经是个王。
“树皮，你在马拉喀什的时候做的是什么事？”
他的妻子和三个小孩应该都还住在马拉喀什，从前在那里，他从事
一个了不起的行业：
“我是个赶牲畜的，我叫穆罕默德!”
那里的行政官会找他：
“穆罕默德，我有牛要卖，到山里头去把它们赶下来。”
不然就是：
“我在平地上有一千头羊，你把它们赶到最高的草原上去。”
于是树皮就柱着他那根橄榄树枝做成的令牌，督导牲畜的移动。一
整个族群的山羊就靠他统率，因为小羊要出生，他忙着让行动太敏捷的
羊只放慢脚步，看到有谁太偷懒，他又得督促它们；他走在整个族群对
他的信任和服从中。只有他知道羊群将登上哪般应许之地，只有他能够
读出通往星辰的道路，因为他拥有山羊不会懂得的科学知识，他靠着他
的智慧单方面决定何时休息，何时喝水。夜里，当羊群伫立着入睡，他
无比温柔地感受着它们的脆弱和无知，凝视它们那身从头顶披到膝盖的
毛衣，然后树皮，这个医生、先知、国王，会为他这群子民祷告。
有一天，几个阿拉伯人来找他：
“跟我们一起到南方赶牲口吧。”
他们让他走了好久，三天之后，他们走上一条位于叛乱区边缘的山
间道路，阿拉伯人把手搁上他的肩头，给他取了个名字叫“树皮”，然
后把他卖了。
我认识其他一些奴隶。每天，我都会进到帐篷里喝茶。我赤脚踏上
厚羊毛地毯，那是游牧民族的一大奢侈，每天他们都会在那上面打造出
一个家，为他们带来几个小时的清闲；我斜躺在那里，尽情品味这场每
日小旅行。在沙漠中，人可以感受到时间流逝。在灼热的艳阳下，人不
断走向夜晚，走向那凉风，让它洗涤疲累的四肢，吹干全部的汗水。在
灼热的艳阳下，牲畜和人类跟迈向死亡一样确定地朝着那清凉水泉般的
夜晚前进。于是无所事事从来不会是虚度光阴。于是每一个日子都跟通
往大海的道路一样显得美丽非凡。
我是认识那些奴隶的。每当首领从宝物柜里拉出炉子、煮水壶和茶
杯，他们就会走进来。那柜子里装满了荒谬的物品，有缺了钥匙的锁
头、从不会有花插进去的花瓶、廉价的镜子、老旧的兵器，假如把它们
都摊在沙地上，看起来就像船难之后被浪花卷上海滩的物品。
于是奴隶无声无息地把干树枝放在火炉