意。只可惜，从来没有人经过这儿。”
“是吗？”小王子说。他没听懂那人的意思。
“你用一只手去拍另一只手。”自恋狂建议小王子。
小王子就鼓起掌来。自恋狂谦逊地抬起帽子，向他致意。
“这比访问那个国王有趣多了。”小王子心里想着，又拍起了手。
自恋狂又开始脱帽致意。
这样玩了五分钟，小王子觉得太单调了，他都玩累了。
“要想叫帽子掉下来，该怎么做呢？”他问。
可是自恋狂没有听见他的话。自恋狂的耳朵里，只听得到赞扬。
“你真的很崇拜我吗？”他问小王子。
“‘崇拜’是什么意思？”
“崇拜的意思就是，承认我是世界上最英俊、最时尚、最富有、最
机智的人。”
“可是这个星球上就只有你一个人呀!”
“求求你。不管怎么样，崇拜一下我就行!”
“我崇拜你，”小王子说着耸了耸肩膀，“可是这对你有什么好处
呢？”
于是小王子就走了。
“这些大人真是太奇怪了!”他自言自语，再次踏上了旅途。
12
接下来的一颗行星上，住着一个酒鬼。这次访问非常短暂，却让小
王子陷入了深深的忧郁之中。
他看见那个酒鬼静默地坐在一堆空瓶子和一堆满满的酒瓶前。于是
他就问那个酒鬼：“你在那儿干什么呢？”
“我在喝酒。”酒鬼哭丧着脸回答。
“你为什么要喝酒呢？”小王子问。
“为了忘记。”酒鬼回答。
“忘记什么？”小王子问。他已经开始有点儿同情他了。
“忘记我的羞愧。”酒鬼垂下脑袋承认说。
“为什么感到羞愧？”小王子又问，他想帮助这个人。
“为喝酒感到羞愧!”酒鬼说完这话，就把自己封锁在持久的沉默
之中。
小王子一头雾水地离开了。
“这些大人实在是太奇怪了!”他自言自语，再次踏上了旅途。
13
第四个星球上住着一个商人。这个人实在太忙了，小王子到的时
候，他甚至连头都没抬。
“您好，”小王子对他说，“您的烟灭了。”
“三加二等于五。五加七等于十二。十二加三等于十五。您好。十
五加七等于二十二。二十二加六等于二十八。没时间把它重新点上。二
十六加五等于三十一。噢!所以一共是五亿一百六十二万二千七百三十
一。”
“五亿什么？”
“嗯？你还在这儿？五亿一百万……我也不知道是什么了……我有
太多工作了!我有正经事儿要做，没有工夫闲聊!二加五等于七……”
“五亿一百万什么？”小王子又问了一遍。他向来如此，只要提过
的问题，就一定要得到一个答案。
商人抬起头来：
“我在这个星球上住了五十四年，只被打扰过三次。第一次还是二
十二年前，被