不意地出现在眼前，使我被迫表演飞行特
技。这座意大利的大岛不会在距离我只剩几十米时骤然像大海中的巨大
残骸般迸现；我应该大老远就可以看到它在千万个闪烁的光点间浮现在
地平线。
我沐浴在阳光中飞进这个地区。毫无疑问，此刻我是在空中游荡。
尽管时速仍然有两百七十公里，但这还是比较像在游荡。我悠闲地抽了
几根烟，慢慢品尝咖啡。我像父亲照管小孩般戒慎地监督我那群仪表。
这些云朵，这太阳，这片光影的游戏，无不令我的飞航有了周日午
后漫步那种清闲的感觉。大海像乡村景致般缤纷斑斓，仿佛切割成绿、
紫、蓝相间的原野。我看到远方有一场暴风雨正在海面上激起飞沫。又
一次，我明白大海是世间万物中最不单调的东西，它是由变化万千的质
地所构成。一阵大风刮过，就可为它披上光彩的华服，或把它吹得坦荡
荡一片赤裸。我转身看普雷沃。
“你看!”我说。
萨丁尼亚的海岸浮现在远方，我们即将在它的南侧掠过。
普雷沃走了过来，在我身边坐下。他皱着额头，斜眼瞧着那些从云
雾中挣扎着冒出头的山峰。云层被风吹散，岛屿显露身影，向我们展现
大片大片的田野和林地。我爬升到一千五百米高度，飞在这个到处点缀
着村庄的岛屿上空，沿着它的海岸飘移。在飞越充满大花纹路、完全不
适宜人居的汪洋之后，在这里我感到非常轻松。在短暂的片刻中，我紧
紧抓住慈爱的母亲大地。然后萨丁尼亚挪移到我们后方，我朝突尼斯前
进。
我在比塞大[40]一带飞进非洲大陆，在那里开始降低高度并往东方
飞去。我有一种回家的感觉。
所有飞行员都知道，高度是我们拥有的特殊财富，但在这里，我可
以暂时把它抛下了。这并不是说我们不需要它的时候就把它抛弃，而是
我们把它跟另外一份财富做了交换。当飞行员来到距离停靠站一刻钟的
地方，他把操控仪器设定到下降模式，略为控制油门，但只是为了让引
擎不会转得太快，使速度表上的指针从每小时两百七十公里又冲到三百
二十公里。
用这个速度飞行时，向晚的空气宛如难以察觉的涡流，在机翼上温
柔地鼓动，飞机则仿佛正在钻进一片轻轻颤动的水晶，那晶莹剔透的水
晶世界细致得连燕子飞过时在空中扬起的尾波都可能将它震碎。我开始
绕过起伏的山丘，持续抛去最后仅存的一两百米高度，逐渐逼近机场，
掠过飞机库的屋顶，让我的航舰降落在地面。
在突尼斯，飞机加油时，我签了一些文件。可是正当我走出办公
室，我听到仿佛跳水的声音：扑通!一种低沉而没有回音的声响。当下