着，牙齿在月光下闪闪发亮，
像一头年轻猛兽的牙。
“大半夜的，小心哪!嗯？”
他没有听到伙伴的提醒。双手插在口袋，头往后仰，面对云朵、山
峦、河流、海洋，他默默地笑了。浅浅一笑，但是这笑传遍他周身，仿
佛微风穿过树木，使得他整个人都为之颤抖。浅浅一笑，却比这些云
朵、这些山峦、这些河流、这些海洋更强得多。
“你怎么啦？”
“里维埃这个傻瓜，他还以为我……他自以为我会害怕!”
23
一分钟内，它就会飞越布宜诺斯艾利斯，而再度战斗的里维埃，想
听到它的声音。听到它诞生，发出轰隆隆的声响，也听到它消失，一如
在繁星中行进大军的步伐那般令人敬畏。
里维埃环抱双臂，从好几位秘书中间走了过去，停在一扇窗前，他
在听，他在想。
要是他暂停任何一次放飞，夜间飞行的目标就会因而失去。但是，
他抢在弱者前面，否则明天他们就会否定他，而今夜，里维埃就放行了
另一组机组人员。
胜利……失败……这些词语没有任何意义。生命位于这些意象之
下，并且已经准备好新的意象。一场胜利削弱了一群怀抱着同样信仰的
人，一场败仗却唤醒了另一群。里维埃遭遇的失败或许是个接近真正胜
利的承诺。唯有进行中的事才是大事。
五分钟以后，无线电报台就会通知各站。方圆一万五千公里的空间
中，一切问题会因生之颤动而得到解决。
而此时，已经有一首管风琴奏鸣曲高高扬起了——那架飞机。
里维埃步履徐缓，回到工作岗位，在他那冷峻的目光下，秘书们埋
头苦干。伟大的里维埃，胜利的里维埃，负荷着他的胜利重担。
圣-埃克苏佩里的
飞行&文学人生
1900
飞行生活
出生于法国里昂一个贵族家庭
1912
飞行生活
跟随飞行员加布里埃尔·萨尔维兹第一次飞上天空
1921
飞行生活
正式取得空军飞行员资格
1922
飞行生活
被派驻卡萨布兰卡等地
1925
文学创作
在巴黎沙龙中结识纪德。创作短篇小说《舞者玛侬》1926
飞行生活
取得运输飞行员执照，加入拉特科埃尔航空公司(后来成为“邮政
航空公司”)，担任邮政飞行员，负责图卢兹-达喀尔航线
文学创作
发表《飞行员》(L'Aviateur)
1928
飞行生活
被任命为尤比角中途航站站长
文学创作
将《飞行员》扩写成长篇小说《南方邮航》(Courrier sud)
1929
飞行生活
被派驻阿根廷布宜诺斯艾利斯，负责开拓南美洲大陆航线
文学创作
《南方邮航》由法国伽利玛出版社出版
1930
飞行