对我来说毫无用处。我对麦田无动于衷。这真令人哀伤!但你
的头发是金色的。所以如果你驯养了我，这就太美妙了!金色的麦子，
会让我想起你。我会爱上风儿拂过麦田的声音……”
狐狸静默下来，久久地凝视着小王子：
“请你……驯养我吧!”它说。
“我很乐意，”小王子回答说，“可是我没那么多时间。我得去找
朋友，还有很多东西要去了解呢!”
“只有驯养过的东西，你才会了解它，”狐狸说，“人们再没有时
间去了解除此以外的东西。他们总是去商店买现成的东西。但是没有商
店能出售朋友，人们就不再有朋友了。如果你想要一个朋友，就驯养我
吧!”
“那么应该做些什么呢？”小王子说。
“一定要有耐心，”狐狸回答说，“你先坐在草地上，就像这样，
离我稍微远一点儿。我用眼角偷瞄你，你也不要说话。语言是误解的根
源。不过，每天，你都可以坐得离我稍微近一点儿……”
第二天，小王子又来了。
“最好你能在同一时间来，”狐狸说，“比如下午四点，那么在三
点的时候，我就会开始感到幸福了。随着时间推近，我就越来越幸福。
到了四点，我就会兴奋得坐立不安：我会发现幸福的代价!可是如果你
随便什么时候来，我就没法儿知道什么时候该准备好我的心情……还是
得有些仪式。”
“什么叫仪式？”小王子问。
“这也是一件经常被遗忘的事情，”狐狸说，“就是使一个日子不
同于别的日子、一个时刻不同于其他时刻的东西。比如猎人们就有一种
仪式。每周四，他们都和村里的姑娘跳舞。所以星期四是个美妙的日
子!我会去葡萄园里散步。如果猎人们随时都跳舞，那么每天就没什么
不同了，我也就没有假期了。”
就这样，小王子驯养了狐狸。而离别的时刻临近了：
“唉!”狐狸说，“……我要哭了。”
“这就是你不对了，”小王子说，“我从没想让你受到伤害，可你
却要我驯养你……”
“当然。”狐狸说。
“可是你要哭了!”小王子说。
“当然。”狐狸说。
“所以你什么都没有得到!”
“我得到了，”狐狸说，“因为麦田的颜色。”
接着他又说：
“你再去看看那些玫瑰吧。你会明白你的那朵是世界上独一无二
的。你再回来跟我告别，我会告诉你一个秘密，作为礼物。”
小王子就去看那些玫瑰：
“你们一点儿都不像我的玫瑰，你们还什么都不是，”他对她们
说，“还没有人驯养过你们，你们也没有驯养过谁。你们就像我的狐狸
从前那样。那时候，它和成千上万别的狐狸没有两样。可是我把它变成
了我的朋友，它现在就