了，然后是第二个，然后是第三个，于是你
惊讶地发现自己内心发生奇异的转变：你的日常生活慢慢让你觉得没有
意义。你的乐趣、忧虑，你的小小舒适圈，那些都逐渐退入另一个时
空，而真正重要的东西不在那个象限中。后来你接到一个消息，你的一
个朋友在马拉加[49]牺牲了。他并不是什么你会想要为他复仇的朋友。
至于政治，那从来不是你关注范围内的事。然而那个消息却像一阵海上
刮来的强风般吹在你身上，吹在你狭窄的人生道路上。那天早上有个伙
伴看着你：
“我们去吧？”
“我们去。”
于是你们“去”了。
这其中有某种道理主宰着你，你没法用话语把它说清，但我想到几
个意象可以用来说明。
野雁在迁徙季节期间，会在它们飞越的大地上掀起奇特的波澜。家
鸭看到天空中的三角形飞行大队，仿佛受到吸引，开始笨拙地跳跃起
来。野性的呼唤在它们身上唤醒了不知什么残留的原始成分，于是农场
上的鸭子在一分钟时间里化身为迁徙的野雁。那颗小小硬硬的头颅里原
本充斥着水塘、虫子、鸭笼等卑微意象，但这时辽阔的大陆忽然在其中
开展，海洋的形态顿时显现，大风吹来原野的气息。鸭子并不知道它的
小脑袋装得下那么恢宏的奇迹，但它不禁拍打翅膀，忽然间瞧不起地上
的谷粒和虫子，它要成为野雁。
但我更清楚地看到我的蜻蜓。我在尤比角养过蜻蜓，所有派驻在那
边的人都养过蜻蜓。我们把蜻蜓关在一栋有细网格的小屋子里，屋子设
在户外，因为蜻蜓需要风带来的水汽，它们是无比脆弱的生物。可是，
蜻蜓如果在幼小时就被捕获，它会变得非常温顺，可以乖乖待在人的手
里吃东西。它让人抚摸它，把温湿的吻部贴在人的手掌心。我们以为这
些蜻蜓被驯服了。原本某种神秘力量会无声无息地熄灭蜻蜓生机、为它
们带来最幽微的死亡，而我们以为我们为它们免除了这种莫名的苦……
但有一天，我们忽然发现蜻蜓把它们的小触角压在朝向大漠那边的网格
上。它们仿佛受到一股强大的磁吸力。它们无法意识到自己其实是想逃
离我们的掌控。我们提供的奶水它们依然会过来喝，它们依然会让我们
抚摸，温柔地把小吻部贴在我们的手掌心……可是我们放开它们以后，
它们假装快乐地飞一阵，忽然间就又紧贴在那网格上。如果我们不做处
置，它们就会一直待在那里，它们甚至不会试着对抗网格的阻拦，只是
静静地把身子贴在那里，让沉重的触角把头部往下拉，直到死去。是因
为交配季节到了，或只是它们需要在旷野中用尽力气飞驰？它们并不知
道