星球整理得井井有条。他仔细疏通了活火山。他的星球上有两
座活火山，所以热早餐很方便。他还拥有一座死火山。不过正如他所
说：“谁知道呢!”所以他把死火山也同样疏通了一下。火山只要疏通
过了，就会缓慢地、均匀地燃烧，不会喷发。火山喷发和烟囱冒火是一
样的。当然，在地球上我们实在是太小了，疏通不了火山。这就是为什
么它们给我们造成了那么多麻烦。
小王子还拔掉了几棵刚长出来的猴面包树幼苗，心里泛起一丝忧
伤，想着这一走就再也不会回来了。所有这些习惯了的活儿，在那天早
晨都显得格外美好。当他最后一次给花儿浇水，准备给她盖上罩子时，
他感觉自己快要流泪了。
“永别了。”他对花儿说。
可是她没有回答。
“永别了。”他又重复了一遍。
花儿咳嗽了。但不是因为感冒。
“我以前太傻了，”她终于开口对他说，“请你原谅我。愿你幸
福。”
令他吃惊的是，花儿居然没有责备他。他茫然不知所措地呆立在那
里，手上还举着那个罩子。他不懂这种平静背后的柔情。
“是的，我爱你。”花儿对他说，“但由于我的过错，你对此一无
所知。这也无所谓了。但你也和我一样傻。试着快乐一点儿……别管这
个罩子了。我用不着它了。”
“可是风……”
“我并没有那么容易感冒……夜晚的清凉空气对我有好处。我是一
朵花儿。”
“可是那些野兽……”
“如果我想认识蝴蝶，就该忍受两三条毛毛虫。我觉得这样挺好
的。要不然有谁会来看我呢？而你呢，你到时候早已经走得远远的了。
至于野兽，我是不怕的。我有我的爪子。”
说着，她一脸天真地露出她那四根刺。然后她又说：
“别这么磨磨蹭蹭的了，真让人心烦。你已经决定要走了。那就走
吧。”
因为她不愿意让他看见自己流泪。她是一朵如此骄傲的花儿……
10
他发现那片区域还有325号、326号、327号、328号、329号和330号
小行星。于是他开始拜访这些星球，好给自己找点儿事儿干，也好增长
一点儿见闻。
第一颗小行星上住着一个国王。这个国王穿着一件紫红镶边白貂皮
长袍，端坐在一张非常简朴而又气派的宝座上。
“哈!来了一个臣民!”国王看见小王子，大叫起来。小王子却觉得
纳闷儿：“他从没见过我，怎么会认得我呢？”
他不知道，对于国王来说，世界很简单：所有人都是臣民。
“你走近一点儿，让我看清楚。”国王对小王子说。他非常骄傲，
因为他终于成了某个人的国王。
小王子朝四下看看，想找个地方坐下来，可是整个星球都被