身离去。上帝开启了他的水闸，展
现他的威力；三名受到震慑的摩尔人僵直地伫立在那里。
“没别的好看了，走吧……”
“再等等。”
“等什么？”
“等它停。”
他们想要等到上帝厌倦了自己的疯狂行径那一刻。他很快就会后
悔，他终究应该是吝啬的。
“可是这水已经流了一千年!……”
因此，今天晚上，他们没有强调瀑布的事。某些奇迹最好还是避而
不谈，甚至最好连想都别想太多，否则就什么都搞不懂了。否则，就怀
疑起上帝来了……
“法国人的上帝嘛，你知道的……”
可是我了解这些野蛮人朋友。他们原有的信念受到挑战，他们张皇
失措，这时的他们已经快要臣服了。他们开始梦想法国的军需部门为他
们补给大麦，让法国的撒哈拉部队维护他们的安全。确实，一旦他们决
定臣服，他们就能得到许多物资。
但是这三个人都是特拉扎[26]亲王艾尔·玛蒙的血亲。(我有可能把
这名字写错了。)
在玛蒙还是我们的附庸时我认识他。他为法国政府提供服务，因而
获得官方褒扬，总督让他致富，他受到各部落的爱戴；看起来他在外在
财富上已经无所欠缺。但某天夜里，他毫无预警地屠杀所有他陪同走访
沙漠的法国军官，夺取骆驼和步枪，然后投奔尚未臣服的部落。
这种忽然发生的造反，这种夹杂着英勇与绝望的潜逃，我们把它称
作叛变；一位曾经受宠的首领自此在沙漠殖民地中被摒弃，他的短暂荣
耀很快就会像火箭弹般，消失在阿塔尔机动部队的弹幕中。他们这种发
狂的行动着实令人不解。
然而艾尔·玛蒙的故事却也是很多其他阿拉伯人的故事。他逐渐老
去。当人开始老去，他会思索。于是某天晚上他发现他背叛了伊斯兰的
上帝，他跟基督徒握手签订了他全盘损失的交换条约，他的手因此受到
了玷污。
事实上，大麦及和平对他而言有何重要？他是个蒙羞的战士，他成
了个牧人，现在他忆起自己曾经居住在撒哈拉，那里每一条沙地上的皱
褶都掩藏了各种威胁，那里的野营地在深夜里会派出哨兵在前端警戒，
那里的新闻总是关于敌人的移动状态，让围坐营火边的人们听得心跳加
速。他记得一种属于远洋的气息，人类一旦感受过它，就永不可能忘
怀。
于是这天，他只能在这片已被征服、失去了所有威望的荒漠中毫无
光彩地游荡。于是这天，撒哈拉真的又成了沙漠。
他可能敬仰他即将杀害的军官们，但这天，他对安拉的爱更重要。
“晚安，艾尔·玛蒙。”
“愿上帝保佑你!”
军官们滚进毛毯，平躺在沙地上，仿佛置身于一艘木筏，面对着浩
瀚