绝不轻浮地处理它，总要精心雕琢它，为它使出浑
身解数，发挥全身功力。
吉约梅，我得先清理一笔旧账。从前我读过一篇故事，那作者褒扬
了你的冒险，但他描绘出来的并不是真正的你，在此我一定要解释个清
楚。在那些文字中，你会像坏孩子那样开些损人的玩笑，仿佛勇气的表
现就是一个人在置身于最艰苦的危难中，在面对死神那一刻时，让自己
沦落为满口揶揄嘲讽的浑小子。那人不懂得你，吉约梅。你在与敌手搏
斗之前，从来不会觉得需要嘲笑他。面对一场可怕的暴风雨，你会做出
这样的判断：“这是一场可怕的暴风雨。”你只是接受它的存在，专注
地打量它。
吉约梅，我要从我的记忆中撷取只字词组，见证我对你的尊崇。
那年冬天，在飞越安第斯山的路上，你消失了，你已经消失五十个
小时了。我从巴塔哥尼亚的偏远地带飞回北部，在门多萨与飞行员德雷
会合。在五天时间里，我们各自开着一架飞机，在崇山峻岭间努力搜
索，但没有发现任何踪迹。光靠我们那两架飞机完全不够。我们感觉就
算派出一百个中队，连续飞行一百年，也无法全面探索那片高峰可达七
千米的巨大山群。我们已经放弃所有希望。那里的走私贩，那些愿意为
区区五法郎作奸犯科的盗匪，连他们也拒绝了我们的请求，坚持不肯把
他们的旅行队开进那片山区。“到了那里我们可能连自己的小命也保不
住，”他们告诉我们，“冬天的安第斯山脉绝不会饶过人类。”当德雷
或我在圣地亚哥降落时，智利那边的官员也建议我们停止搜索。“现在
是冬天。就算你们的伙伴没有在坠机中丧命，他也熬不过那里的夜晚。
在那上面，当夜晚降临在人的身上，人会化成一块冰。”然后当我再度
飞在安第斯山的绝壁与高崖间，我觉得我仿佛不是在搜寻你，而是在那
座冰雪大教堂中静肃地守护你的遗灵。
最后，在第七天时，当我在两次飞越行动之间落地吃个午餐，在门
多萨那家餐馆里，有个人推门进来叫了一声：
“吉约梅……他还活着!”
啊!就这么一句话，餐馆里所有陌生人都高兴地抱在一起。
两分钟以后，我再度起飞，飞机上坐了两位机械师，勒费弗尔和阿
布什。四十分钟之后，我在一条路旁边停了下来，因为我不知怎的居然
认出从圣拉斐尔那边把你载出来的车。那是一次美丽的重逢，所有人都
哭在一起，我们把你紧拥入怀，你真的活着，重获新生，你创造了你自
己的奇迹。然后你说话了，那是你第一句清楚说出来的话，话里带着令
人钦佩的、属于人类的骄傲：“我对你发誓，我所经历的一切是