
“猴面包树长高之前，最初也是小小的。”
“这倒是真的!可是为什么你想让你的绵羊去吃小猴面包树呢？”
他回答说：“咦，你想想就知道了啊!”好像这是一件再明白不过
的事情。可是要我一个人弄明白这个问题，还的确有点儿伤脑筋。
原来，在小王子的星球上，就像在别的星球上一样，也有好的植物
和不好的植物。所以，好的种子结出好的植物，坏的种子结出坏的植
物。而种子的好坏，是看不出来的。它们悄悄地躺在泥土里，像一个秘
密。直到有一天，它们中的一颗突发奇想，想苏醒过来……于是它舒展
身子，先是羞答答地朝着太阳伸出一片天真无邪的嫩叶。如果是萝卜或
者玫瑰的幼苗，那就可以让它随心所欲地生长。但是，如果这是一棵坏
的植物，一认出它，就必须立刻拔除。在小王子的星球上，有种可怕的
种子……那就是猴面包树的种子。它们在土壤里泛滥成灾。而且，对于
猴面包树，如果下手慢一点儿，就永远别想连根拔除了。它会占满整个
星球。它的根部会把星球戳穿。如果这颗星球太小，而猴面包树又太
多，那它们就会把它撑裂。
“这就得严格遵守纪律了。”小王子后来告诉我，“早晨，我洗漱
好自己，就得精心地给我的星球洗漱一番。猴面包树和玫瑰的幼苗是很
像的，所以要给自己定下规矩，一旦把它和玫瑰区分开来，就必须有规
律地把它们清理掉。这项工作很枯燥，但是并不难。”
有一天，他建议我好好画一幅画，好让我那儿的孩子们都知道这回
事儿。“如果他们有一天出门旅行，”他对我说，“说不定会派上用
场。有时候，你把手头的工作耽搁一下，也没什么大碍。但如果是猴面
包树，就要酿成大祸了。我知道一个星球，上面住着一个懒人。有三株
树苗，他没在意……”
在小王子的指点下，我画了那颗星球。我向来不喜欢向人说教。可
是猴面包树的危害，很少有人知道，如果有人不小心迷路，停留在一颗
小行星上，那风险就太大了。所以这一次，我破例抛开了我的矜持。我
说：“孩子们!要小心猴面包树啊!”这幅画我画得格外卖力，就是为了
警告我那些朋友。他们也和我一样，长久以来，对潜伏在身边的这一危
险一无所知。只要大家汲取了教训，我也算没白费劲了。你们或许会
想：“为什么在这本书中，别的画都没有这些猴面包树来得生动壮观
呢？”回答很简单：“我同样努力了，但是失败了。画猴面包树时，我
被内心的急迫感催促着。”
06
啊!小王子，我就是这样一点一点知道了你那段忧郁的生活。很长
一段时间里，