象力太丰富了。你下去吧。”
于是，飞行员就出了办公室。
里维埃一屁股坐进沙发，把手插进一头灰发。
“他可是我手下最勇敢的呀。那天晚上他能成功返航的确是美事一
桩，可是我得把他从恐惧中救出来，让他不再害怕……”
随后，他好像心软了：
“只要发挥恻隐之心，大家就会喜欢你。我才不同情他们，就算同
情，我也藏在心底，不表现出来。可是，我也很想被友情环绕，被大家
的温情包围呀。医生在行医时会享有友情与温情。只不过我面对的是重
大事件，不像医生那样服务人群。我得锻炼属下，让他们能够担当大
任。因为，晚上我在办公室，面对航线表的时候，就非常能够感觉得出
来，黯黑律法确实存在。假如我放手不管，假如我听凭规定得好好的事
件顺其自然，这时候，神秘意外就会发生。仿佛只有我一个人的意志力
才能制止飞行中的飞机解体，才能阻止暴风雨害飞行中的邮务机误点。
有时候我对自己的力量也感到很惊讶。”
他又思索了一下：
“或许这其实很清楚，因为园丁为了他的草坪，永远都得奋战不
懈。单单靠他一只手的重量抵御大地，因为大地随时随地都准备好要长
出一片原始森林，侵扰他的草坪。”
他想到那个飞行员：
“我把他从恐惧中救了出来。我攻击的并不是他，而是，透过他，
我攻击那让人类在面对未知时会变得瘫痪的阻力。假如我听了他的话，
假如我怜悯他，假如我把他的空中历险看得很大不了，他就会觉得自己
从神秘国度归来，殊不知唯一让人害怕的，正是神秘，而神秘不应继续
存在。一个人得下到晦暗的井底，再从井底上来，而且还觉得自己什么
都没遇到。这个飞行员得没入黑夜最隐秘的中心，陷入黑夜最深处，甚
至连照亮他双手或机翼的小矿灯都没有，而是光靠着自己的肩宽把未知
推得远远的。”
然而，在这场战斗中，在里维埃和他飞行员的内心深处，一份兄弟
情谊却无声无息地将他们联结在一起。他们同在一架飞机上，有着同样
想胜利的欲望。不过此时，里维埃却想起他为了征服黑夜而投身对抗的
另一场战役。
在官方圈子里，大家畏惧这片黯黑领地，视其为未经探险过的丛林
那般可怕。但是，以每小时两百公里的速度抛出一组人员，冲着暴风
雨，冲着雾层，冲着种种有形障碍，冲着黑夜包藏着的、却没显露出来
的这一切，官方人士却觉得对军用飞机来说是种可容忍的冒险，因为飞
行员在清朗的夜里离开机场，轰炸，又回到原来的机场。但是正规飞行
却不能在夜间进行。“对我们来说，”里维埃曾经如此反驳过