地。我们在星辰中寻找属于我们的真实。
我不会有怨言。三天以来，我一直走路，我口渴，我在沙漠中循着
一些踪迹而行，我让露水成为我的希望。我不断设法连系上我的族类，
但我已经忘记他们生存在大地上的哪些角落。这些都是人类活着的时候
关心忧虑的事。我无法不认为这些事比晚上为了上哪家夜总会而烦恼更
重要。
我也不明白那些靠郊区火车移动的人类族群，那些人以为自己是人
类，但被一种他们已经感受不到的应力压缩得仿佛蚂蚁，只能发挥蚂蚁
般的功能。当他们有了点自由，他们是怎么填满那些荒谬的小小星期
天？
有一次，在俄罗斯，我在一家工厂中听到莫扎特的音乐。我把这件
事写了出来，结果收到两百封骂人的信。我不是对喜欢上低级歌厅的人
有意见，他们不懂得别种音乐。我有意见的是低级歌厅的老板。我不喜
欢看到人毁坏人类的心灵。
我在我这个行业里是快活的。我觉得自己是耕耘航线中继站的农
夫。搭乘郊区火车时，我感受到的痛苦跟这里截然不同，但更加锥心刺
骨!总的算起来，能够身在此处，是何等地奢侈!……
我没有遗憾，赌注是我自己下的，输了也是我的事。这是我们这个
行业中命定的部分。但无论如何，我呼吸过远洋的风，我在唇稍尝过大
海的味道。
只要品尝过那个滋味，就永远不可能把它忘记。不是吗，我的伙伴
们？这跟选择危险的生活方式完全无关。“玩命”是个自命不凡、矫揉
造作的概念。斗牛不是我会佩服的事。我热爱的不是危险。我知道我热
爱什么：我热爱生命。
东边的天空似乎逐渐露出鱼肚白。我从沙里伸出一只手臂。夜里我
在伸手可及之处放了一块帆布，我现在摸了它一下，它是干的。再等一
会儿吧。露水是在黎明形成的。可是天空已经开始泛白，帆布上却毫无
湿气。我的思绪有点混乱了起来，我听到自己说：“这里有一颗干枯的
心……一颗干枯的心……这里有一颗干枯的心，它不知该怎么制造眼
泪!……”
“上路吧，普雷沃!我们的喉咙还没有完全封闭，我们得继续
走。”
7
沙漠中吹着西风，这风只消十九小时就可以把人吹得干枯耗竭。我
的食道还没有闭锁，但已经坚硬作痛。我可以感觉那里面似乎有什么东
西在刮磨。不久之后，咳嗽就会开始，之前有人跟我描述过这种情形，
于是我等着。我的舌头令我非常不舒服。可是最糟的是，我已经开始看
到光点了。一旦光点化为火焰，我就只能躺下。
我们走得很快，趁着凉爽的清晨尽量往前走。我们很清楚在沙漠的
大太阳底下，我们是不可能走路