她可不愿像虞美人花一样，刚刚绽放就满脸皱纹。她
要让自己一出现就用美貌照亮这个世界。噢!是的。她真是风情万种!多
少天过去了，她仍旧蒙着神秘的面纱。终于，有一天清晨，太阳刚刚升
起时，她绽放了。
她精心打扮了这么久，这会儿却打着哈欠说：
“啊!我刚刚睡醒……真是不好意思……头发都还乱蓬蓬的……”
这时，小王子已经按捺不住心中的爱慕：
“你真是太美了!”
“可不是吗，”花儿细声细气地回答，“我可是和太阳同时出生
的……”
小王子感觉到她不太谦虚，但是她实在太令人惊艳了!
“我想，现在该是吃早餐的时候了，”她很快加了一句，“能不能
麻烦你也给我……”
小王子感到难为情，他找来一个喷水壶，盛上清水，给花儿浇上。
就这样，小王子很快被她多疑的虚荣心折磨得够呛。比如说，有一
天，说到她的四根刺，她对小王子说：
“张牙舞爪的老虎们，它们想来就来吧!”
“我的星球上没有老虎，”小王子反驳说，“而且，老虎也不吃草
啊。”
“我不是一株草。”花儿轻声回答。
“抱歉……”
“我才不怕老虎，但是我怕吹风。你或许有一个屏风？”
“怕吹风……这对一棵植物来说，可不是什么好事，”小王子心里
想，“这朵花儿可真够难弄的……”
“到了夜里，你得给我罩上一个罩子。你的星球上太冷了。我都没
有一个安身之处。我来的那地方……”
可是她停了下来。她来的时候是颗种子。她没法儿知道世界上别的
地方是什么样子。让人发现自己撒的谎太过天真，她又羞又恼地咳嗽了
两三声，想让小王子觉得愧疚：
“屏风呢？……”
“我正要去找呢，但是你拉着我说话。”
她又加重了咳嗽声，好让小王子更加愧疚。
尽管小王子很喜欢这朵花儿，很快也对她起了疑心。他总把她那些
无关紧要的话当真，然后就自己心里不痛快。
“我本就不该去听她那些话的，”有一天他对我袒露心迹，“根本
不该去听花儿说话。花儿是让人看、让人闻的。这朵花儿让我的星球香
气宜人，我却不懂如何享受这种美好。老虎爪子那些话，让我很不开
心，其实我该同情她才是……”
他还对我说：
“我当时什么也不懂!要评判一个人，不应该听她说了什么，而应
该看她做了什么。她给了我香气，把我整个人都照亮了。我真不该逃
跑!我本该猜到她那拙劣的小花招儿背后的一片柔情。花儿总是如此表
里不一!可惜我当时太年轻了，还不懂如何去爱她。”
09
我想他是趁着一群野鸟迁徙的机会偷偷逃离的。动身的那天早晨，
他把他的