不慌不忙地钻进石头缝隙里，发出
一声轻微的金属声。
我赶到墙边，正巧抱住从墙上跳下来的小王子，只见他脸色苍白如
雪。
“这是怎么回事!你竟然在和蛇聊天!”
我解开他一直戴着的金黄色围巾。我用水沾湿他的太阳穴，给他喝
了一点儿水。现在我不敢再问他什么。他一脸严肃地看着我，双臂环绕
我的脖子。我感觉到他的心跳，像是被子弹击中的垂死的小鸟。他对我
说：
“我很高兴你找到了飞机上缺少的东西。你可以回家了……”
“你怎么知道的？”
我正想告诉他，刚才就在我快绝望的时候，竟然修好了飞机!
他没回答我的问题，但他接着说：
“我也一样，今天，我要回家了……”
然后他忧郁地说：
“那要远得多……也困难得多……”
我意识到发生了一件非同寻常的事情。我像抱婴儿一样把他抱在怀
中，却只觉得他直直地滑入了一个深渊，而我完全无法拉住他……
他的目光很严肃，望向远方：
“我有你的绵羊。我有安置你的绵羊的箱子。还有嘴罩……”
说着，他展露出一个忧郁的微笑。
我等了很久。我感到他的身子渐渐暖和起来：
“小家伙，你受惊了……”
他受惊了，可想而知!但是他轻轻笑了起来：
“今天晚上我会受更大的惊……”
那种回天乏力的感觉，再次让我浑身冰冷。想到从此再也听不到他
的笑声，我知道自己承受不住这个念头。他的笑声对我来说，就像沙漠
里的一股清泉。
“小家伙，我还想听听你的笑声……”
可是他对我说：
“到今天夜里，就是一年了。我的星星就在我去年降落的地方上
头……”
“小家伙，这应该只是一场噩梦吧……什么蛇啊，约定啊，星星
啊……”
可是他不回答我的问题。他对我说：
“重要的东西，是肉眼看不见的……”
“就是啊……”
“这就好比那朵花儿。如果你爱上了一颗星星上的一朵花儿，夜晚
你看着天空，就会觉得很美。所有的星星都像开满了花儿。”
“就是啊……”
“这就好比那水。昨天你给我喝的水，就像一首乐曲，那是因为辘
轳和吊绳……你还记得吧……真可口。”
“就是啊……”
“夜里，你会抬头看星星。我那颗实在太小了，我都没法儿指给你
看它在哪里。这样更好。我的星星，对你来说就是满天繁星中的一颗。
所以，你会爱看这满天的星星……所有的星星都会是你的朋友。另外，
我还要给你一件礼物……”
他又笑了起来。
“啊!小家伙，小家伙，我喜欢听到这笑声!”
“这正是我的礼物……就像那水……”
“你想说什么？”
“人们眼里的星星，并不都是一样的