岩那般在平原上翻
腾滚动。一座又一座的城市就这么被吞没了。“我从没看过那种景
象……”说完这句话，他就闭上了嘴，陷入回忆。
里维埃转过身来，对着督察员。
“太平洋飓风。我们接到通知时已经太晚了。再说，这种飓风向来
都不会穿过安第斯山脉。”
大家只预料到那个飓风会继续往东行进，谁知道竟然会肆虐安第斯
山脉。
督察员，对这些事一窍不通，只能表示赞同。
督察员稍显迟疑，转过去对着贝勒汉，喉结也动了一下，但是却没
说话。他思索了一阵子，边直视前方，边又摆回他那副愁眉苦脸的庄重
自持面貌。
他就像带着件行李似的，带着他的忧郁四处跑。应里维埃之召，他
于前晚来到阿根廷帮忙处理一些琐事，他那双大手和督察员的尊严，都
让他放不太开。他既没权利崇拜花哨噱头，也没权利仰慕热情气魄：基
于职责所在，他只欣赏准时。除非，就那么刚好，在同一个中途站，他
碰上另外一个督察员，他才有权利在有人陪伴下去喝一杯，跟同侪套套
交情，斗胆说一句双关语开开玩笑。
“不容易呀，”他想着，“仲裁人这口饭可不好吃啊。”
说真格的，他并不是在仲裁，而只是在点头。一无所知之下，面对
所有他遇到的人事物，他都光顾着慢慢点头。这么做令他问心有愧，却
对器材保养维修有所贡献。从来都没人爱过他，因为督察员原本就不是
为了情爱这等乐事而生，而是为了撰写报告。自从里维埃在信上写了下
面几个句子，这位督察员就放弃了提供新方法和技术性解决方案的想
法：“有请侯比诺督察员向我们提供的是报告，而非诗篇。但愿侯比诺
督察员能善加运用其长才，提高工作人员热忱。”自从读了这封信后，
他就一头栽进人类缺失，大挑其错，视找麻烦为家常便饭。喝酒的技术
人员，通宵达旦不睡觉的机场负责人，降落时一跃而下的飞行员，都成
了他找碴儿的对象。
里维埃是这么说他的：“侯比诺不怎么聪明，所以才很好使
唤。”对里维埃来说，里维埃立下的规矩是以人为本；可是对侯比诺来
说，只剩下照章办事。
有一天，里维埃对他说：“只要有飞行员晚起飞，你就取消他的准
时奖金。”
“就连遇到不可抗力的情况，就连起了轻雾也一样取消？”
“就连起了轻雾也一样。”
有这么一位作风强硬、不怕自己会处事不公的上司，侯比诺感到骄
傲。而侯比诺本身，他也从不怕得罪人的这种权利中，获得了些许权
威。
“你们六点十五分才放飞，”后来，他三番两次向机场负责人重复
说道，“我们没办法发给你们奖金。”
“可是