样我就可以避开海岸禁航区，而虽然飞机可能出现未知的偏移情
况，但至少到时那两座大城的灯光会分别出现在飞机左右两侧，整体而
言，尼罗河谷地的灯光也可以为我提供导航。如果风速完全不变，我预
计将飞行三小时二十分钟，如果风速减弱，则可能会飞到三小时四十五
分钟。我开始消化这段一千零五十公里的沙漠航路。
完全没有月亮的踪影。大地的漆黑往上蔓延，只有天幕上的星星如
碎钻般发出微光。我看不到任何灯火，没有任何参考坐标，而且由于这
一带没有无线电，我在抵达尼罗河谷之前不会接收到任何人类的信号。
我放弃观察机外的方位，把注意力放在罗盘和斯佩利人工水平仪，我唯
一关心的是黑暗的仪表刻度盘上那条窄窄的镭金属线仿佛缓慢呼吸般的
移动周期。每当普雷沃起身走动，我就会把飞机调到最平稳的状态。我
把飞行高度拉到两千米，我收到的通知说这个高度的气流很适合飞行。
每隔一段时间，我会把一盏灯打开，检查各个仪表显示的情况，因为有
些仪表本身没有任何灯光。除此之外，大部分时间我都处在黑暗状态，
机舱中只有几团迷你星座般的微弱灯光，发出跟天空上的星星类似的矿
石光芒，同样是那种充满神秘感而无实际作用的光线，诉说着同样的语
言。跟天文学家一样，我也在阅读一本太空机械学书籍。我也觉得自己
用功而专一。外在世界的一切都熄灭了。机内，普雷沃在抗拒瞌睡虫的
诱惑一阵子之后开始睡去，剩下我独自品尝孤独。引擎低沉的吼声陪伴
着我，前方仪表板上，星斗般的灯光静谧地亮着。
我在寂静中思索。我们完全没有月亮或无线电辅助。尼罗河沿岸的
光带在我们眼前出现之前，我们跟世界之间不会有一丝联系。我们置身
于一切之外，只有一具引擎支撑我们的飞行，让我们在这片漆黑中持续
前进。我们正在穿越童话故事中的巨大黑谷，这是充满考验与试炼的奇
幻之地。在这里，任何错误都无法饶恕，但我们又必须任凭天神摆布。
一道光线从电力控制设备的接缝中透出来。那光线在周遭的世界中
显得非常突兀，它跟比较远一点那淡淡的镭光质地差距太大，仿佛夜总
会的灯光，而不是星辰的亮光。尤其那光线不但把其他光点狠狠逼退，
而且让我眼花目眩。我把普雷沃唤醒，请他把它关掉。普雷沃像一只大
熊般在暗处翻了一下身，重重地呼吸了几下，然后起身往前。他定了
神，拿出不知什么用手帕及黑纸组合的道具弄了一下，那道光线就消失
了。
飞了三个小时。一个感觉颇明显的明亮区块在右舷出现，我仔细瞧
了一