的人生中，遇到过很多很多严肃的人。我和大人们生活在一起
很久。我近距离地观察过他们。这也没怎么改变我对他们的看法。
当我遇到一个看起来稍微头脑清楚一点儿的大人时，我就拿出我一
直保存着的作品一号来测试他。我想知道，他是不是真的有这理解力。
可是，得到的答案总是：“这是顶帽子。”我就不和他谈巨蟒啊，原始
森林啊，或者星星什么的了，我就得迁就他们的水平，和他们谈些桥牌
啊，高尔夫球啊，政治啊，领带啊之类的事情。于是，大人们就很高兴
能认识我这样一个通情达理的人。
02
我就这样孤独地生活着，没有一个能真正聊得来的人，一直到六年
前，我的飞机迫降在撒哈拉沙漠。我的发动机出了故障。当时因为我没
有带机械师，也没有带旅客，我便试图独自完成这项困难的维修工作。
这对我来说是一个生死攸关的问题。我随身带的水勉强只够喝八天。
第一天晚上，我就睡在这远离尘世的大沙漠上。我比大海中伏在小
木筏上的遇难者还要与世隔绝。所以在第二天拂晓时，当一个奇怪的小
声音把我叫醒，你们可以想象，我是有多惊讶。这小声音说道：
“能不能请你……给我画一只绵羊？”
“啊？!”
“请你给我画一只绵羊……”
我像是受到雷劈一般，一下子跳了起来。我使劲揉了揉眼睛，定睛
细看。我看见一个奇妙的小人儿，一脸认真地凝望着我。这是我后来给
他画出来的最好的一幅肖像。
当然，模特儿真人要比我的画像讨人喜欢多了。但这不是我的过
错。我六岁的时候，就因为大人们而对画家生涯失去了信心，除了闭着
肚皮和开着肚皮的蟒蛇，就再也没学着画过别的画。
我眼睛睁得圆圆的，惊讶地望着这个突然出现的小人儿。你们可不
要忘记，我当时正处在一个方圆百里渺无人烟的地方。然而我的小人儿
看上去既不像迷路了，也不像疲惫不堪、饥渴难耐，更没有一点儿害怕
的模样。他看起来一点儿都不像一个在荒无人烟的沙漠里迷路的孩子。
当我终于从惊讶中回过神来，便开口对他说：
“嘿……你怎么会在这儿？”
而他又不紧不慢地给我重复了一遍，好像这是一件极其严肃的事
情：
“请你……给我画一只绵羊……”
当你被一种神秘事物震慑住，你只能遵从它。在这人迹罕至的荒漠
里，直面死亡的威胁，尽管觉得十分荒诞，但我还是掏出了一张纸和一
支钢笔。但这时候我想起来，我只学过地理、历史、算术和语法，我就
不怎么开心地跟小人儿说，我不会画画。他回答我：
“这不要紧。给我画一只绵羊吧。”
因为我从来没