并没有为这场奔跑带
来更多狂喜。
为什么要互相仇恨？我们是一体的，我们生活在同一座星球，搭乘
的是同一艘船。不同文明如果能相辅相成，共同切磋出新的发展因子，
那是一件好事，但要是它们互相吞噬，那就会造成可怕的后果。
人类若想从他所处的困境中解脱，其实只需要设法找到某个能把人
链接起来的目标。既然如此，最简单的办法就是找出足以维系所有人的
方式。医生对病人进行听诊时关注的不是那个特定病人的呻吟，他是在
为人类治病。医生说的是普世的语言。同理，当物理学家思索那些天理
般的方程式，借以同时理解原子和星云，他也是在做一种普世皆然的追
寻。山上的牧羊人也一样。他只是在星空下卑微地看守几只羊，但当他
真正意识到他扮演的角色，他会发现自己不只是个仆佣，而是个尖兵，
而每一个尖兵都必须为整个帝国负责。
你以为那个牧羊人不会渴望有这种自觉吗？我曾经在马德里前线走
访一所离战壕只有五百米的学校，它位于一座山丘上，设在一堵小石墙
后方。一名中士在那里教植物学。当他用手抽丝剥茧地解析一朵罂粟花
的脆弱构造时，他吸引了许多驻防在附近泥土堆里的大胡子士兵。尽管
炸弹会没有预警地落下，他们却像朝圣般前来，在士官周围盘腿而坐，
双手撑着下巴听他讲课。他们皱眉、咬牙，听不懂多少上课内容，但有
人曾骂过他们：“你们这些大老粗，简直像刚从野兽窟里冒出来，赶快
追上人类的脚步吧!”于是他们拖着沉重步履，赶紧过来设法追上人
类。
无论我们扮演的角色多么卑微，只有在我们意识到自己的角色之
后，我们才能真正快乐。唯有这样，我们才能平静地生活、平静地死
去，因为为生命赋予意义的东西，也可以为死亡赋予意义。
死亡如果是依循着一定的定律发生，它可以非常甜美。当一位普罗
旺斯的老农夫在他主宰大地的生涯结束时，把他的羊群和橄榄园交给他
的儿子，让他在若干年后再交给他儿子的儿子，那样迎接死亡是一种圆
满。每一个生命都在时间来到时如豆荚般爆开，让种子撒落在大地上。
有一次我跟三名农夫一起在他们的母亲逝去的房间里。当然那是个
哀痛的时刻——生命的脐带第二次被剪断了，一个连接两个世代的结第
二次被解开。那三个儿子发现自己孤独无助，必须重新学习人生，他们
不再享有节日时共进大餐的家庭餐桌，没有了原本他们围绕在四周的那
根支柱。可是我在那个断裂的情景中也发现人可以被第二次赋予生命。
那几个儿子也将成为队长，他们也将成为众人围绕的中心