的植物气息。现在，她们摊开餐巾，
用眼角小心翼翼地打量我，看是否该把我归类到她们的宠物中。因为她
们其实还养了一只鬣蜥、一只獴、一只狐狸、一只猴子，以及一些蜜
蜂。这些动物混在一块生活，相处得极其融洽，共同构成一个新的人间
天堂。女孩们统治着造物者创造的所有动物，用她们的小手魅惑它们，
喂它们吃东西、让它们喝水，并向它们诉说各种故事，让獴、蜜蜂无不
听得津津有味。
我很清楚这两个鬼灵精怪的女孩会倾注所有的批判精神和细致观察
力，对她们对面这位男士做个快速、秘密而无法改变的价值判断。童年
时代，我的姐妹们就是这样对第一次被请到家里吃饭的客人打分数。宾
客谈话稍微歇止，寂静中会忽然响起一个小小声音：
“六十!”
而除了我的姐妹和我，没人懂得那其中的妙趣。
轮到我亲身经历这种游戏时，我不免有些不自在，尤其是感觉到我
的裁判们这般机灵，我更觉得尴尬。这两位裁判懂得辨别哪些动物在耍
其他比较天真的动物，知道怎么从狐狸走路的模样读出它的脾气是好是
坏，她们对心灵的运作有无比深刻的掌握。
我喜欢她们那敏锐的眼神，和她们那直率的小小灵魂，但我真的盼
望她们能换个游戏玩。我深怕她们打出个勉强及格的“六十”，于是我
卑劣地忙着把盐递给她们，帮她们倒酒，可是每当我抬起眼睛，就又看
到她们那柔和而肃穆的裁判姿态——要收买她们是不可能的。
奉承谄媚也不会有用——她们完全没有虚荣心。她们不虚荣，但这
不代表她们没有一种奇妙无比的骄傲；无须我在旁敲锣打鼓，她们对自
己的正面看法早已超过我说得出口的所有赞美。我甚至不敢搬出我的职
业来抬高身价，因为她们自有过人的骁勇，会爬到高大的法国梧桐树顶
端的枝头，只为了看那里的一窝小鸟是否羽毛长得好，跟那些可爱的朋
友打声招呼。
我那两位安静的小仙女一直在观察我吃的东西，我不断看到她们悄
悄挪移的眼神，于是我连话也说不出来了。然后是一阵沉默，在这段寂
静中，不知什么轻轻吹过镶木地板，在桌子底下沙沙作响，然后又沉寂
了下来。我好奇地抬眼。这时，当妹妹的应该已经对自己的检验结果觉
得满意，但还是忍不住再搬出一颗试金石，于是她用她那野性的小牙齿
咬了一口面包，摆出一副天真坦率的表情，希望用她打算说的话吓坏无
知的野蛮人——假如我在她们眼里还算得上是个野蛮人：
“那是毒蛇。”
然后她心满意足地不再说话，仿佛她很确定这样的说明对任何不是
太愚蠢的人而言已经很足够。她的