忍受
灼烧般的口渴，往南方艰辛徒步，不时还蜷缩在沙尘暴下方苦苦等待之
后，如果能在黎明时分突袭阿塔尔机动小队，甚至——若天神允许——
杀掉波拿富上尉，人间还有什么比这更值得快慰的事。
“波拿富很厉害。”喀玛尔向我坦言。
我现在知道他们的秘密了。就像那些心中渴望某个女人的男人做梦
也要梦到她那莲步轻移的身影，彻夜辗转难眠，为了她在他们梦中那满
不在乎的走路姿态而焦灼、受伤，波拿富在遥远彼方走路的步伐也令他
们坐立不安。
这个身穿摩尔服装的基督徒一再挫败大漠匪帮对他发动的攻势，带
领两百名摩尔壮汉深入叛乱地区。在那里，队伍中那些脱离了法国管制
的士兵随便一个都可能忽然从奴役状态中惊醒，然后无须受制裁地将首
领摆上石桌，献祭给他的上帝。在那里，这首领只能凭借他的威势吓阻
他的部属，但就连他的弱点也足以让他们胆战心惊。这天夜里，在他们
嘈杂的鼾声中，他若无其事、一脸漠然地来回走动，他的脚步声一路回
荡到沙漠中央。
穆亚恩继续沉思，他依然一动也不动地窝在帐篷深处，那情景仿佛
一幅蓝色花岗岩浮雕。只有他那对眼睛炯炯有神，他的银质匕首不再只
是装饰品。自从他召集这批匪帮以来，他整个人的气势都不一样了!他
展现出属于他的高贵，用他的轻蔑紧紧压制我。因为他即将讨伐波拿
富，因为黎明时分，他即将出发，一股仇恨在他内心激励着他，而那仇
恨夹带着所有爱的特征。
他又一次朝弟弟那边倾身，低声说了些话，然后盯着我看。
“他说什么？”
“他说：‘假如他在离这座堡垒比较远的地方看到你，他会对你开
枪。’”
“为什么？”
“他说：‘你有飞机，有无线电，有波拿富，可是你没有真
理。’”
身穿蓝袍的穆亚恩估量我。他一动也不动，仿佛一尊刻有皱褶的雕
像。
“他说：‘你像羊一样吃绿叶色拉，像猪一样吃猪肉。你们那些女
人不知廉耻地把脸露出来——他看到过了。’他说：‘你从来不祈
祷。’他说：‘假如你没有真理，你那些飞机、无线电、波拿富又有什
么用？’”
我很佩服这位摩尔人，他无须捍卫他的自由，因为人在沙漠中本来
就已经自由，他不必捍卫有形宝物，因为赤裸的沙漠空无一物，但他捍
卫着一个秘密的王国。在寂静无声的沙浪中，波拿富像个老海盗般带领
他的部队航行，拜他之赐，尤比角这个宿营地不再是一群游手好闲的牧
民打混的窝。波拿富的风暴已经吹袭在它的侧翼，因为波拿富的关系，
这里的帐篷在夜里都必须紧闭。南方那片寂静多么犀利