点将它们拾起，
因为数十万年以来，不曾有任何事物到这里搬弄它们。因为它们不会与
任何其他材料相混。于是，我立刻开始探索，设法证实我的假设。
假设获得证实。我以大约每公顷找一颗石头的搜寻密度，收集我的
重大发现。这些石头总是呈现熔岩石化的外观，总是有着黑钻般的硬
度。于是，在一个令我心荡神驰的缩时程序中，我透过我的星辰坠落测
量计，在瞬间跨越了千千万万年，见证超慢速发生的宇宙星火降临。
4
但最神奇的是，在这颗星球的浑圆背脊上，在这块具有磁力的大地
布匹及苍穹中的星辰之间，人类的意识居然在一片星雨中矗立不摇，仿
佛清澈地反射在一面明镜中。在森冷的矿物层上，梦幻是个奇迹。而我
忆起一个梦……
有一次，我迫降在一个沙层很厚的地区，在那里等待黎明。金色的
山丘将它们发亮的侧影呈献给月亮，在一条明暗分界线之外，阴影无尽
地蔓延。在那个由月亮和光影构筑的沙漠工地中，弥漫着一股工作暂停
的安宁，但也有某种陷阱般的空寂，我在那片静谧中逐渐睡去。
我醒过来时，只看到天篷般的夜空，因为我正平躺在山脊上，双手
交叉于胸口，面对着一整个苍穹的星辰。朦胧中我还没法立刻明白那深
邃的景象到底是什么，我感到一阵眩晕，仿佛骤然失了根，无所适从；
我没有屋顶的遮蔽，在我的身体和那片无垠的深邃之间没有任何树枝的
剪影，我仿佛一个绳索松脱了的潜水员，直往海底坠落。
但我并没有坠落。我发现我从后脑到脚跟，整个人都系在地面。我
把我的重量全然托付给了它，感受到一种平静。我觉得万有引力似乎跟
爱情一样至高无上。
我感觉大地撑住了我的腰际，承载着我，抬起了我，将我推送进黑
夜的虚空中。我发现自己紧抓着星辰，仿佛弯路造成的抛掷力使人紧紧
抓住马车；我品尝着这种令人惊喜的支撑，这种稳固、安全的感受，我
隐约觉得自己身体底下那艘舰艇的船桥温柔地贴合我的曲线。
我是如此清楚意识到那种被搭载的感觉，以至于我毫不惊讶会听到
不同材质在奋力相互调整之际传出的哀鸣从地底升起，那像是老旧游艇
停泊于港埠时发出的呻吟，或生气的驳船发出的刺耳长啸。而那份寂静
在地层的厚度中无尽延续，那种抛掷力在我肩头显得和谐、持久，仿佛
成了亘古不变的永恒。我寓居在那片疆土中，宛如死去的船役苦力被绑
上铅锤后沉入海底，在那里永远安息。
然后我思忖着我的处境——我迷失在荒漠、暴露在威胁中，我在砂
砾和星辰之间赤裸无助，被过度的寂静隔离在我的所有生命坐