以大大节约时间。”商人说，“专家做过计算，每星期可以
省下五十三分钟。”
“省下的五十三分钟用来做什么呢？”
“想做什么做什么……”
“是我的话，”小王子自言自语，“如果我省下五十三分钟，我就
慢慢朝一池泉水走去……”
24
这是我降落在沙漠后的第八天，我听着这个商人的故事，喝完了最
后一滴备用水。
“啊!”我对小王子说，“你的回忆很动人，但我的飞机还没修
好，水也喝完了，如果我能慢慢朝泉水走去，我也会很高兴的!”
“我的狐狸朋友……”他说。
“我的小家伙，这跟狐狸没有关系!”
“为什么？”
“因为我快要渴死了……”
他没明白我的逻辑，回答我说：
“一个人能有朋友，真是件好事，即使这个人快要死了。我真高
兴，有过一个狐狸朋友……”
“他没明白情势有多危险，”我心想，“他从来不饿也不渴，只要
有一点儿阳光，就足够了……”
但是他看着我，像是猜到了我心里的想法：
“我也渴……我们去找一口水井吧……”
我做了个灰心丧气的手势：在这广袤无垠的沙漠里，漫无目的地找
一口井，实在是太荒唐了。然而我们到底还是上路了。
我们默默走了几个小时以后，夜幕降临了，星星在天空中闪烁起
来。我太渴了，有点儿发烧，漫天的星星像是闪耀在我梦中。小王子的
话在我脑海里飞舞。
“你也渴吗？”我问他。
他没有回答我的问题，只是对我说：
“水对心灵也有好处……”
我没听懂他的回答，但我没作声……我知道不该去问他。
他很累。坐了下来。我坐在他身旁。沉默了一会儿，他又说：
“星星很美，因为一朵看不见的花儿……”
我回答了一句“当然”，就静静地望着月光下沙漠的褶皱。
“沙漠很美。”他又说。
的确。我向来热爱沙漠。我们坐在一个沙丘上。什么也看不见。什
么也听不见。然而，寂静中却有什么东西在发光……”
“沙漠之所以美丽，”小王子说，“是因为在它的某个地方，藏着
一口水井……”
我非常惊讶，突然间明白了沙漠发光的奥秘。我小时候住在一个老
宅里，有传言说这宅子里埋着宝藏。当然，从来没有人真的发现过这宝
藏，或许根本没有人真的找过它。但是它让整座宅子充满魔力。我的宅
子在心灵深处藏着一个秘密……
“对，”我对小王子说，“不管是宅子、星星还是沙漠，让它们变
得美丽的，都是肉眼看不见的东西!”
“我很高兴，”他说，“你也赞同狐狸的看法。”
小王子睡着了，我把他抱起来，重新上路。我内心触动。感觉自己
捧着一件易碎的珍宝。我甚