国王的
长袍占满了。所以他只好站着，但是他太累了，就打了个哈欠。
“在国王面前打哈欠，有违宫廷礼仪。”国王对他说，“我禁止你
打哈欠。”
“我忍不住，”小王子抱歉地回答，“我走了好久的路，一直都没
睡觉……”
“那么，”国王对他说，“我命令你打哈欠。我已经好多年没见到
人打哈欠了。我觉得打哈欠挺稀罕的。来!再打个哈欠。这是命令。”
“我被吓到了……打不出来……”小王子涨红了脸说。
“唔!唔!”国王回答，“那么我……我命令你一会儿打哈欠，一会
儿……”
他嘟哝着，看上去有点儿恼火。
因为国王要的，是别人尊重他的权威。他不能容忍别人不听他的。
这是个专制的君主。但是，他是个好人，所以他下的命令都是合理的。
“如果我命令……”他说得十分顺畅，“如果我命令一个将军变成
一只海鸟，而那个将军不服从，这就不是他的错。这是我的错。”
“我可以坐下吗？”小王子怯怯地问道。
“我命令你坐下。”国王回答他，威严地挪了挪他那貂皮长袍的下
摆。
可是小王子感到很惊讶。这个星球太小了。国王能统治什么呢？
“陛下……”他对国王说，“请允许我向您提一个问题……”
“我命令你向我提问题。”国王赶紧接着说。
“陛下……您统治些什么呢？”
“一切。”国王的回答言简意赅。
“一切？”
国王慎重地做了个手势，指了指他的行星、其他行星和所有的星
星。
“全部归您统治？”小王子问。
“全部归我统治……”国王回答。
因为他不只是一位专制君主，他还统治着全宇宙。
“那些星星都服从您？”
“当然。”国王回答，“我一下命令它们就立马服从。我不能容忍
纪律涣散。”
这样的权力使小王子惊叹。他如果拥有这样的权力，那他一天就不
是看四十四场日落，而是七十二场，甚至一百场、两百场日落，连椅子
都不用挪!他想起了被他遗弃的小星球，心里有点儿难过，他鼓起勇气
向国王提出了一个请求：
“我想看一场日落……请您为我……命令太阳下山……”
“如果我命令一位将军像蝴蝶一样从一朵花儿飞到另一朵花儿，或
者让他写一部悲剧，或者让他变成一只海鸟，那么，如果将军不执行这
个命令，是他的错还是我的错呢？”
“是您的错。”小王子果断地说。
“正是。得让每个人去做他能完成的事情，”国王又说，“权威首
先得建立在理性的基础上。如果你命令你的子民都去跳海，他们会造反
的。我之所以有权要求服从，就是因为我的命令都是符合逻辑的。”
“那么我的日落呢？”小王子