，我才能欣赏
流星静静划过夜空的神奇游戏。在某些日子里，深夜时刻我看到无数小
火把驰骋在漆黑的天幕中，使我觉得仿佛一阵狂风扫过了满天星辰。
普雷沃测试固定灯和救难灯。我们用红纸把灯泡包起来。
“再包一层……”
他又加了一层，然后按了一下开关。光线依然太亮，它这样会像摄
影时打的灯那般，使周遭世界中的黯淡影像显得更加模糊不清，把夜色
有时为万物披上的薄纱销毁。这个夜是真的降临了。但黑夜还没有全面
挥洒它的生命——一弯弦月还挂在天边。普雷沃冲到飞机后侧，回来时
拿了个三明治。我随口咬着一串葡萄。我不饿，我既不饿也不渴。我没
有感到一丝疲倦，我觉得自己仿佛可以就这样在夜空中连续航行十年。
月亮消逝了。
班加西在一片漆黑夜色中浮现。围绕着班加西的晦暗如此深邃，连
它散发的一点光晕都被完全吞噬。我直到飞抵这座城市上空时，才终于
能用肉眼看到它的存在。我寻找机场跑道，但这时机场的红色信号灯亮
了起来，勾勒出一个黑色的长方块。我在空中转圈。塔台的灯光射向天
空，仿佛一道明亮的消防水柱垂直喷出，旋转一阵以后，终于在跑道上
照出一条金色的路径。我在空中又转了一圈，仔细观察障碍物。这个中
继站的夜间设施相当出色。我开始减速让飞机下降，仿佛准备跃入一片
黑水。
飞机触地时，当地时间是夜间十一点。我往塔台方向滑行。在阴影
及探照灯的强烈灯光交替之下，亲切有礼的军官及士兵忽而出现忽而消
失。他们收下我的文档，开始帮飞机加油。短短二十分钟，所有程序都
已经完成。
“飞上去以后往回转个弯，从我们上空飞过去，这样我们才知道飞
机已经顺利起飞。”
又上路了。
我把飞机朝向前方的金色道路开去，仿佛开进一座没有障碍的隧
道。这架席姆恩号虽然超载，但加速到距离跑道尽头还有相当距离就已
经飞起来了。探照灯的光芒一直向飞机照射，使我不方便转向。最后灯
光终于移开，应该是他们发现那亮光会使我难以睁开眼睛。我做了个大
回转，往塔台方向俯冲，这时探照灯又往我脸上直接打过来，不过灯光
一照到我就马上挪开，让金色光束投射到别的方向。地面人员的操作方
式使我强烈感觉到他们的礼貌和体贴，我因此深受感动。我再次转向，
往沙漠的方向飞去。
根据巴黎、突尼斯和班加西方面的气象预测，我这一路将顺风飞
行，风速介于每小时三十到四十公里间。我心里盘算着可以用三百公里
时速巡航。我把航向定在右段中间，相当亚历山德拉和开罗之间的方
向，这