，想
必都会为它带来更多一分迷人的魅力，为它的容貌平添几抹细致美感，
让它那亲切友善的氛围更显热情，而且还使从客厅走到餐厅的小小旅程
多了些艰难险阻。
“小心!”
地上有个洞。他们告诉我，要是不小心踏进洞里跌跤了，很容易就
把腿摔断的。没有谁弄出这个洞，它完全是光阴淬炼而成的作品。它有
一股大将之风，像个不屑于任何托词的君王。主人没有对我说：“我们
是可以把这些洞修补好的，我们钱多得很，不过……”他们也没对我说
——尽管这是真正的情况：“这房子是我们跟市政府承租的，租期三十
年。应该由他们负责修缮，可是那些人全都固执得很……”他们毫不觉
得有解释的必要，那种泰然自若令我惊奇不已。他们顶多笑着说一句：
“呵!呵!这里有点破旧……”
不过他们的口气是那么若无其事，我想他们一定完全不会为此感到
烦恼。我们又怎能想象一群泥水匠、木工、木作师傅、灰泥粉刷工把他
们那些神圣不可亵渎的精良工具，搬进这么一间经过岁月精心雕琢的屋
子里，用一个星期时间就把房子弄得完全变了样，让人觉得仿佛在参观
什么新颖的地方？怎能想象它变成一栋没有神秘，没有幽微角落，脚底
下没有活门，也没有地窖的房子——宛如市政厅的会客沙龙？
在这么一栋充满玄机的房子里，也难怪那两个小女孩可以忽然无影
无踪。当客厅已经充满阁楼储藏室那种丰富收藏，真正的阁楼又会是什
么模样!置身这间客厅，我们不难推测任何一个橱柜稍一开启，就会落
下一叠叠发黄的信件、曾祖父时代的单据，还有一堆远远多过房子门锁
数目的钥匙。无用而妙不可言的钥匙着实令人匪夷所思，让人不禁幻想
着一间间地下密室，里面藏了一个个机密箱柜，还有成堆的金路易[22]
……
“就座吧，吃晚饭了。”
我们围坐在餐桌边。这栋房子里的不同房间都弥漫着一股仿佛沉香
的气息，一种旧书房的味道，那胜过世界上所有名贵香氛。我特别喜欢
看他们搬运台灯。重得不得了那种真正的台灯，从一个房间推送到另一
个房间，跟我幼年时代看到的情景一样；于是奇妙的影子在墙壁上动了
起来。明亮的光束和棕榈树影般的黑色形体仿佛从灯火中绽放出来。然
后，当灯一一摆上定位，某些固定区块就被照亮了，周边其他地方则继
续蕴藏无尽的夜色，让木作在其间嘎吱作响。
两个女孩跟她们消失时一样神秘而安静地重新露脸。她们神态严肃
地就坐。她们想必已经喂她们饲养的狗和鸟儿吃了东西，打开窗户让明
朗的夜色透进来，尽情呼吸晚风中