我是来向您请示的。”
里维埃拉出怀表，仅仅说道：
“现在是凌晨两点，亚松森号邮务机两点十分就会降落，叫欧洲号
两点一刻起飞。”
于是侯比诺就宣布了这个惊人的消息：“夜间飞行并没有要暂
停。”侯比诺接着对办公室主任说道：
“把文件拿来给我检查。”而当办公室主任到了他面前时，他说：
“等一下。”
于是办公室主任就等了一下。
22
亚松森号邮务机通报即将降落。里维埃，即使在最糟糕的时刻，还
是会对每封电报亦步亦趋，他注意到这班邮务机飞行十分顺利。对他来
说，值此纷乱时刻，这次飞行就是他相信夜间飞行的一大回报，就是明
证。透过拍回来的电报，这次顺利飞行宣告着接下来成千上万次飞行也
会一样顺利。“不是每个黑夜都会碰到飓风。”里维埃也认为，“一旦
规划好飞行路线，就非照着飞不可。”
从巴拉圭一站又一站地往下飞，好像从一座满是花朵、矮房、潺湲
的花园往下飞翔，这架飞机在飓风边缘滑行，飞航全程连一枚星子都没
被飓风搞得混浊不清。九名乘客身上紧紧裹着旅行毛毯，额头靠在舷
窗，好像靠在满是珠宝的玻璃橱窗上，因为阿根廷那些小小的城市，已
经趁着黑夜，将城市的金黄一个个散开，撒在来自星星的城市那较为苍
白的金光之下。前方的飞行员，双手支撑着自己的珍贵负载——人的生
命，他像一个牧羊人，双眼睁得好大，眼里满是月光。布宜诺斯艾利斯
已经为地平线缀满了粉红色灯火，这座城市很快就会因宝石而闪闪发
亮，仿佛一处神奇的宝藏。无线电报务员用手指拍出最后几封电报，宛
如在天空中无比喜悦地弹下奏鸣曲的最后几个音符，而里维埃懂得怎么
唱。随后他就收起天线，伸伸懒腰，打了个哈欠，笑着说：“我们到
了。”
降落后，亚松森号飞行员看到欧洲号飞行员靠在自己飞机上，双手
插在口袋。
“接下来轮到你飞吗？”
“对。”
“巴塔哥尼亚号飞回来了？”
“咱们不等它，它失联了。天气好吗？”
“非常非常好。费边失踪了？”
他们没怎么谈那件事。兄弟情深，一切尽在不言中。
有人把从亚松森转运的大包小包装上欧洲号，欧洲号飞行员始终一
动也不动，头向后仰着，后颈靠着驾驶舱，望着星星。他觉得自己心中
诞生了一股无穷大的力量，也感受到无比喜乐。
“装好了？”有声音问，“那就启动吧。”
飞行员没有动，有人帮他发动了引擎，飞行员感到自己肩上扛着飞
机，这架活着的飞机。飞，不飞，飞!历经这许多的假消息，现在飞行
员的这颗心终告底定，飞!他的嘴巴半开