地
中巡视，透过千百个细微征象，预见了春天的脚步、霜冻的威胁、大雨
的到来，一名专业飞行员也巨细靡遗地解读下雪的迹象、起雾的征兆，
细细探看眼前的夜晚是否将顺利愉快。飞行机器原本应该让他得以远离
世间的问题，事实上却更严酷地考验他挑战自然界重大课题的能耐。他
独自置身在凶猛的天空施加于他的宇宙判决中，必须不断与山、海、暴
风雨这三个基本神祇周旋，奋勇保护他负责载运的邮件。
伙伴们
1
包括梅莫兹在内的几位伙伴一起开通了连接卡萨布兰卡与达喀尔的
法国航线，航线通过的是桀骜不驯的撒哈拉沙漠。那时的引擎不够强
壮，飞机忽然故障，梅莫兹落入摩尔人[14]手中；摩尔人本来考虑杀掉
他，后来把他关了两星期，然后把他卖掉，拿了一笔钱。于是梅莫兹又
忙着在那片大地上空载运邮件。
美洲航线开通时，向来致力打前锋的梅莫兹获派探勘阿根廷布宜诺
斯艾利斯到智利圣地亚哥的航段，于是，继他于撒哈拉地区建立空中桥
梁，他负起新的责任，打造横越安第斯山脉的高空大桥。公司配给他一
辆最大飞行高度为五千两百米的飞机。安第斯山脉上耸立着高达七千米
的山峰。梅莫兹起飞前往山脉，寻找海拔够低的凹处。越过一片沙漠
后，梅莫兹开始面临高山的挑战，那些高峰在强风吹袭下任由仿佛围巾
般披挂在山巅的白雪飘落，于是周遭变得一片白茫茫，那是暴风雪的前
奏，飞行员在两座高墙般的山峰间承受猛烈翻搅，几乎是在与大自然短
兵相接。梅莫兹对敌人还一无所知，就已经投入战斗，他完全无法预知
在这样的交缠结束后，他到底是生是死。梅莫兹在为其他人进行生死实
验。
在一次又一次的实验之后，有一天，他终于成了安第斯山的俘虏。
飞机迫降在海拔四千米的高原上，两侧都是高耸的峭壁。在两天时
间中，他的机械师和他被劲敌挟持，他们必须一起设法逃离。于是他们
孤注一掷，将飞机往空谷方向开去，在凹凸不平的地面弹跃一阵之后，
从断崖边缘飞出。飞机在下降过程中获得足够的速度，终于又可以顺利
操作。一座高山耸立前方，梅莫兹全力将飞机拉起，机身擦过山顶，水
从夜间被冻裂的管道喷溅而出，才飞了七分钟，飞机就已经故障，但越
过山头以后，智利的平原已经在他脚底铺陈开来，仿佛一块应许之地。
第二天，他又重新展开飞行实验。
当梅莫兹把安第斯山探测清楚，把飞越山脉的技术全盘掌握以后，
他把这段航线交给他的伙伴吉约梅，然后开始探测夜间飞行的可行性。
航线上的机场还没有照明设备，