到认可，乃至于后来终于成为一种方便的服
务。然而，原本就危机四伏的航线，处处布满令人摸不透的惊奇风险，
夜间飞行，黑夜更增添了航程的凶险神秘。如此高深莫测，乃至于直到
今日风险依然存在，不过，我在此得连忙补充一句，如今风险正在逐日
减少中，每个新航程都让下个航程更加便利，更令人心安。但是，航
空，诚如对未知大地进行勘探，却历经过一段初创的英雄时期，《夜间
飞行》正是描绘了其中一位空中先驱者的悲壮冒险，自然而然就带有史
诗笔调。
我喜欢圣-埃克苏佩里的第一本书《南方信件》，但是更喜欢这
本。他在《南方信件》中，以一种无比精确的方式来书写飞行员的回
忆，夹杂扣人心弦的感情故事，让读者得以接近主人公。啊!温柔得无
以复加!我们感觉得到他就是个凡夫俗子，如此脆弱，不堪一击。《夜
间飞行》中的主人公，当然，圣-埃克苏佩里并没有将他非人化，而是
更臻于一种超乎人性的美德。这个感动人心的故事，最令我喜欢的部分
就是个中的高贵情操。脆弱、放弃、人的失误等等，毋庸我在此赘言，
今日文学唯一最擅长的莫过于揭露上述种种；殊不知，仰仗坚强意志超
越自我，这才是文学最需要向我们展现的。
在我看来，《夜间飞行》中比飞行员身影更令人惊讶的是飞行员的
上司，里维埃这号人物。这位仁兄不单只是一个人行动而已，他更进一
步让别人也采取行动，他将自己的美德灌注到手下的飞行员身上，强制
他们将这种美德发挥到极致，迫使他们完成壮举。他那无情的裁决不容
脆弱，一丝一毫的缺失都得受他惩罚。一上来，他那严格的措施，有可
能看起来过分严厉，非常不合乎人性。其实里维埃想千锤百炼的对象是
不完美，他一点儿都不是针对人。作者透过这种描绘，展现出他对追求
极致何等钦佩，我们全都感受到了。我尤其欣赏圣-埃克苏佩里为自相
矛盾的真理做出澄清，对我来说，这种悖论在心理层面占有相当重要的
地位，那就是：人的幸福不在于自由，而在于承担责任。这本书里的每
个人物都如此热忱，无不全心奉献在自己该做的事情上，奉献在这个危
险的任务上，唯有完成任务，才能高枕无忧，幸福快乐。我们也依稀看
出里维埃绝非冷漠无感(没有什么比他接待失踪飞行员妻子的那段叙述
更令人感动的了)，但他的勇气却一点儿也没有因而减少，他照样对飞
行员发号施令，要他们彻底执行。
“只要发挥恻隐之心，”他这么说道，“大家就会喜欢你。我才不
同情他们，就算同情，我也藏在心底，不表现