下跳呢。”我知道
普雷沃不会回来。一股空寂的眩晕将占据他的身心，他将无法掉头回
来。他将在前方某处倒下。他会独自死去，留下我在这里独自死去。这
一切又有什么重要!……
一种毫不在乎的心态正在淹没我，我觉得这不是个好兆头。曾经，
我眼看自己就要被淹死，却感觉到同样这种平静。可是这次我利用这个
机会，俯卧在石头地上写遗书。我的信写得很美，很有尊严，里面提供
各种明智的建议。我写完读它时，心里隐约感到一股虚荣。以后的人会
说：“这封遗书写得多么令人赞叹!真可惜这样的人死了啊!”
我也想知道自己目前的状况。我试着挤出唾液。我有多少小时没吐
唾液了？我是不是连唾液都没了？如果我把嘴巴闭着，一种黏稠物质会
把我的上下唇黏起来。黏稠物干了以后，会在嘴唇上结成一层硬硬的外
壳。不过幸好我还有办法做出吞咽的动作。我的眼睛还没有充满光线。
当光辉灿烂的情景开始在我眼前展现，我就只剩下两小时可活了。
黑夜降临，月亮比前一晚显得更肥大。普雷沃没有回来。我躺在地
上，反复思索着这些明显事实。我心中出现某个年代久远的印象，我设
法想出那到底是什么。我是……我在……我上了船!我正搭船前往南美
洲，我就这样躺在上层甲板上。桅杆顶端仿佛插进满天星斗中，慢慢地
前后左右晃动。这里没有桅杆，不过我还是上了船，前往一个再也无法
取决于我的目的地。一群黑奴已经把我绑了起来，丢到这艘船上。
我想到没有走回来的普雷沃。我一直没听到他发出任何怨言。这样
很好。我恐怕无法忍受听到别人唉声叹气。普雷沃是个男子汉。
啊!距离我五百米左右，他正在摇晃他的手电筒!他走失了!我没有
手电筒可以响应他，我站起来呼喊，可是他听不到……
第二盏灯在距离他两百米的地方亮了起来，然后是第三盏灯。老
天，有人在搜索，他们在找我!
我大叫一声：
“喂!”
可是没有人听到我。
三盏灯继续发出呼叫信号。
今天晚上我没发疯。我感觉很好。我很平静。我仔细观察，五百米
外确实出现三盏灯。
“喂!”
可是仍然没有人听到我。
一时间我慌了起来。这是我唯一一次感觉到惊慌。啊!我还可以
跑：“等等……等等……”他们要转身走了!他们就要离开，到别的地
方找了!而我就要在这里倒下!有人已经张开手臂等着迎接我，我却要在
生命的门槛上倒下!
“喂!喂!”
“喂!”
他们听到我了。我喘不过气，真的喘不过气，可我还是一直跑。我
跑向那个声音：“喂!”我看到普雷沃，然后