们的童年故事中就已经可以找到那些激情的雏形。但事
后解读的历史会带来假象；那些激情其实在几乎所有人身上都可以找
到。我们可能都认识一些平日汲汲营营的商店老板，他们在某个发生火
灾或船难的夜晚展现出极其伟大的一面。他们无须怀疑自己人格的圆
满，那个火灾的夜晚已经映照出他们生命的价值。但是，由于没有新的
契机，没有适当的空间，没有严谨的信仰，他们还没能相信自己的伟
大，就又睡回他们的平庸中。当然志向可以帮助人释放出自己，但人也
有必要去把志向挖掘出来。
空中之夜、沙漠之夜……这些都是非常难得的经历，不是所有人都
有机会体验。然而，一旦环境激发了他们，他们却都会显现同样的需
求。某天夜里，在西班牙，我对这件事有了深刻的理解。在此，我想回
顾那天晚上的情形。我提起那个故事并没有离题；我已经说了太多少数
几个人的事，现在我想说说所有人的事。
那时我以记者身份走访马德里前线[48]。有一天晚上，我在位于某
个劳工阶级郊区的一处地下掩蔽所，跟一名年轻上尉同桌用餐。
2
一伙人正在聊天时，电话响了起来。接下来是一段很长的电话交谈
——共产党命令他们在附近发动一场不但荒谬而且不顾一切的攻击，目
的是破坏几栋被改建成水泥碉堡的住宅。上尉挂上电话以后耸了耸肩，
回到桌边说：“我们之中哪些人最早……”然后他推了两杯白兰地过
来，一杯给一名中士，一杯给我。
“你第一个出去，跟我一起，”他向中士说，“喝了去睡吧。”
中士离桌先去就寝。我们大约十个人围坐在桌边守夜。这个房间密
不透光，但室内照明非常刺眼，使我一直眨眼。五分钟前，我把堵住一
个枪眼的抹布拿掉，悄悄往外瞥了一下，看到阴暗的月光洒在附近的房
屋废墟上，显得鬼影幢幢。我把抹布塞回去时，感觉仿佛用它把月光抹
去，像在擦拭一片油污。现在我眼前浮现出阴森碉堡的景象。
这些士兵很可能一去不回，但他们都腼腆而保留，没有说话。这场
攻击可说是意料中的事。主事者从人员储备中抓出一些人办事，仿佛从
谷仓中抓出一把种子播撒出去。
我们喝了白兰地。我右手边有几个人在下棋，左边则有人在嬉笑作
乐。我又在哪里？有个有点醉醺醺的人走了进来。他摸了一下蓬乱的大
胡子，用温柔的眼神看着我们。他的目光落在白兰地上，他很快把头转
开，又转回来看那瓶白兰地，然后用求情的神情看着上尉。上尉低声笑
了起来。那人觉得很有希望，于是跟着笑了起来。接着众人也纷纷轻声
笑了起来。上尉