不知道。
在飓风中挣扎，至少这一点是真实的，是十足十的。他心想：但那
些东西的脸则不然，那些东西自以为独处时所摆出来的那张脸。他心
想：
“跟叛乱完全一样：这些脸不怎么苍白，却如此善变!”
他勉力追忆当时的情景。
他穿过宁静的安第斯山脉。冬天积雪压着山脉，一片祥和。冬雪，
宛若将城堡变得死寂的那好几个世纪，使得这层层山峦如此平和安详。
宽达两百公里的山脉上，不再有一缕人烟，不再有一丝生命气息，不再
有一点儿气力。他紧挨着海拔两万英尺上方擦过，唯有垂直险峻的山
脊，唯有直直矗立着的峭壁，唯有这份令人敬畏的宁静。
这就是图蓬加托火山一带……
他想了想。没错，就是在那儿，他亲眼见证过奇迹。
因为一上来他什么都没看到，仅仅感觉局促不安，仿佛有人自以为
独处，孤身一人，后来发现并不是，其实有人望着他。他觉得自己被愤
怒团团包围，但他知道得太晚了，何况他也不太知道自己怎么会被愤怒
包围。反正就是这样。这股愤怒来自何处？
他凭什么猜愤怒是从石头渗出来、是从雪里渗出来的呢？因为似乎
没有任何东西朝他迎面而来，没有任何黯黪暴风雨正在进行。但是，就
在现场，一个几乎没什么不一样的世界，正在从另一个世界中走出来。
贝勒汉看着，心头莫名其妙揪紧，这些天真无瑕的山峰，这些山脊，这
些积了雪的山脊，不见得较为灰暗，但却像一大群人那般，一个个活了
过来。
他无力抵抗，只能双手紧紧握住操纵杆。有什么他不明白的东西正
在蠢蠢欲动。他肌肉紧绷，像野兽那般随时准备一跃而起，但他没看到
任何不平静的东西。是的，平静，但却带着股怪异力量。
随后，一切都变得骚动激化。这些山脊，这些峰峦，一切都变得尖
锐：他感觉到它们像船首柱那般穿透顽固的风。接着，他又觉得它们在
转向，将他重重包围，好比大船排出战阵。接着，空气混杂粉尘，粉尘
上升又上升，宛如一片面纱，沿着积雪轻轻飘过。这时候，他胆战心
惊，掉了头，好找一个出口，用来撤退，因为在他后面，整条安第斯山
脉似乎都在躁动。
“我完了。”
前面，只见眼前一座山峰喷射出白雪，一座雪火山。随后，略微偏
右一点儿，第二座山峰也有白雪喷出。就这样，所有山峰，一座接一
座，相继燃烧起来，仿佛陆陆续续有某个隐形跑者将它们一一点燃。就
在此时，由于最初几阵气流使然，环绕着飞行员的群山摇摆了。
这个粗暴行动留下鲜少痕迹：那些曾经卷走他的强烈气流，贝勒汉
在自己身上再也找不着对它们的回