我倒在地上。
“啊!我看到好多盏灯!……”
“什么灯？”
没错，他只有一个人。
这次我没有感觉到绝望，只是在心里生闷气。
“你的湖呢？”
“我一直往前走，湖就一直往后退。我走了半个小时。半小时之
后，它就变得太远了。所以我就回来了。可是现在我可以确定那是一个
湖……”
“你疯了，彻底疯了。啊!为什么你要这么做？……为什么？”
他做了什么？他为什么那么做？我气愤填膺地哭了起来，我也不知
道自己为什么气愤填膺。普雷沃用哽咽的声音告诉我：
“我多么想找到可以喝的水……你的嘴唇完全发白了……”
啊!我的气消了……我把手搁上额头，仿佛我刚清醒过来。我觉得
很难过。然后我轻声说：
“我看到……就像我现在看着你，我清楚看到三盏灯，我不可能搞
错……我跟你说，普雷沃，我看到三盏灯!”
普雷沃沉默了一下，最后终于说：
“果然情况不妙。”
周遭环境没有一丝水汽，大地很快就开始发出亮光。这时已经变得
很冷了。我起身走路。可是我很快就全身颤抖得难以忍受。我的血液失
去水分，循环非常困难。冰冷的感觉穿透我的身体，而那不只是夜晚的
冰冷。我的上下颌不断打战，我整个身体都在严重打哆嗦。我的手抖得
连手电筒都无法操作。我对冷向来没什么感觉，但现在我居然就要冷
死，口渴的效应多么奇怪!
我把我的橡胶垫丢在某个地方了，因为我受不了继续在酷热中扛着
它走。风势越来越猛。我发现沙漠里没有任何掩蔽处……沙漠就像大理
石一样平滑。白天没有任何阴影，晚上任凭寒风吹袭。没有一棵树，没
有篱笆，没有岩石让我遮风。风就像一支骑兵队在旷野中攻击我。我不
停兜圈子想躲它，我躺下，又站起来。无论我躺着或站着，那冰冷的鞭
子一样无情地往我挥来。我没法跑，我已经没有这种体力，刺客在追
我，但我跑不动，我跪倒在地，在他们的大刀下，我只能用手紧紧抱着
头!
我后来才意识到这时我站了起来，往前直直走去，身体一直猛打哆
嗦!我在哪里？啊!我才刚离开，就听到普雷沃的声音!是他的叫声把我
唤醒……
我回到他身边，整个身体依然不停打战，猛烈震动。我心想：“这
不是冷，是别的东西。最后一刻到了。”我已经脱水得太严重了。前
天，我们走了太多路，还有昨天我一个人也走了太多路。
被冻死这件事令我非常难过。我宁可投奔心中那些海市蜃楼。那个
十字架，那些阿拉伯人，那些灯。总之，那些东西开始让我产生浓厚兴
趣。我真不想像奴隶一样被无情地鞭笞……
我又跪了