
带到哪里去？”
他沉默了一会儿，回答我：
“幸亏你给了我这个箱子，这样一来，到了晚上，它就有屋子住
了。”
“当然。要是你听话，我还会给你一根绳子，白天你可以把它拴
住。再给你一根木桩。”
这个提议似乎让小王子很惊讶：
“拴住它？真是个奇怪的念头!”
“可是如果你不把它拴好，它就会到处乱跑，会跑丢的。”我的小
伙伴又发出一阵清脆的笑声：
“但是，它会去哪里呀？”
“哪儿都会去。笔直往前跑……”
这时，小王子一脸认真地说：
“那也没关系，我那儿，就那么一丁点儿大!”然后他又加了一
句，语气中仿佛带着一丝忧伤：“就算笔直往前跑，也跑不了多
远……”
04
我由此知道了第二件很重要的事情：他居住的星球比一座房子大不
了多少!
这并没有让我感到很惊讶。我知道，除了一些叫得上名字的大星
球，比如地球、木星、火星、金星，还有成千上万其他的星球，它们有
的太小了，用望远镜都很难看得见。当天文学家找到其中的一个星球，
就给它编一个号码来做名字。比如，他会叫它“325号小行星”。
我有充分的理由相信，小王子原先住的就是B612号小行星。这颗小
行星只被人发现过一次，那是在1909年的时候，发现它的，是一位土耳
其天文学家。
当时，他在一场国际天文学大会上发表了长篇大论，想证明他的发
现。可是没有人相信他，就因为他穿着奇特。大人们呢，就是这个样
子。
幸好，一位土耳其独裁者下令，全国老百姓都要穿欧式服装，违令
者一律处死，B612号小行星的声誉才得以保全。1920年，那位天文学家
穿着相当得体的西装，把之前的报告又作了一次，这一次，所有人都赞
同了他的观点。
我之所以要跟你们如此详尽地叙述B612号小行星，还把它的编号都
说得清清楚楚，完全是为了大人们。那些大人总是喜欢数字。你跟他们
讲起一个新朋友，他们总爱问一些无关紧要的问题。他们永远不会问
你：“他说话的声音是怎样的？他喜欢玩什么游戏？他收不收集蝴蝶标
本？”他们总是问：“他几岁了？他有几个兄弟？他有多重？他爸爸有
钱吗？”这样问完之后，他们就觉得自己认识了他。如果你对大人
说：“我看见一栋漂亮的房子，玫瑰色的砖墙，窗台上种着天竺葵，屋
顶上停着白鸽……”他们是想象不出这栋房子的模样的。你得跟他们
说：“我看见一栋十万法郎的房子。”他们马上会大喊：“这房子真漂
亮啊!”
所以，如果你对他们说：“小王子存在的证据就是他很可爱，他咯