你工作不成？”
里维埃一把推开那扇对着秘书办公室的门，种种迹象都显示费边失
踪了，这令他无比震惊，但是费边太太却没看出来这些迹象。费边的飞
机，R.B.903号档案，已经被标注在墙上的报销设备清单中。秘书们知
道欧洲号会延迟起飞，准备起文件来也有一搭没一搭的。机场那边有人
打电话来请示，因为值夜班的工作人员现在不知道为何守夜。生活功能
放慢了脚步。“这就是死亡!”里维埃想。他的航空大业好似一叶帆
船，抛锚在无风的海上。
他听到侯比诺的声音：
“经理先生……他们才刚结婚六个礼拜。”
“回去工作!”
里维埃一直望着秘书，再望过去就是工人、技术员、飞行员，所有
这些怀抱着信仰的人，都在他创建飞行大业的这条路上帮助过他。他想
到往昔有某些小城镇，镇民听人提起过“岛群”，于是就打造了一艘
船，如此一来，他们的希望才能装载到船上，大家才会看到海上扬起他
们希望的帆。这一切都超越他们之外，而是透过那艘帆船，自行成长，
自行获得，自行付出。“我们的目标可能什么也无法证明，可是我们的
行动却招致死亡。但是，这些人正是因为他们的帆船而得以延续。”
而里维埃，一旦他让电报再度充满意义，值夜班工作人员再度焦虑
不安，飞行员再度有了戏剧性目标，等于他又在跟死亡对抗。一旦生命
让他的飞行大业复活，一如风在海上让帆船复航。
20
里瓦达维亚海军准将城再也听不到什么了，但二十分钟后，距此千
里之外的布兰卡港倒是拦截到第二封电讯：
“飞机下降中……飞进云里……”
接着就是特雷利乌电报站收到一封语意不清，只看得出几个字的电
文：
“……什么都看不见……”
短波就是这样，这边截取得到，别处就什么都听不见，然后，无缘
无故，一切就都变了。这两个位置不详的机组人员，在空间之外，在时
间之外，曾经向活人报过信，如今在无线电报台白纸上写着电文的……
已是幽灵。
燃料是不是用完了？飞机故障前，飞行员是不是会打出最后一张
牌：让飞机降落地面又不至于撞击得过于猛烈？
布宜诺斯艾利斯有声音传来，对特雷利乌下达命令：
“问他!”
无线电收发报室跟实验室没两样——镍、铜、气压表、导线网，夜
班操作员，身着白袍，沉默不语，看似在低头做实验。
这些寻找金矿脉的勘探者，他们灵敏的手指触碰着仪器，探测磁性
天空。
“没人回答？”
“没人回答。”
也许，他们能够截取到这张象征生命迹象的字条。如果飞机和机翼
航行灯在群星之间上升，也许