们需要树立榜样。”
“可是先生!您看哪……先生!”
于是他就看到一个破破烂烂的公文包和一张旧报纸，报上有何博雷
年轻时在飞机旁边摆着姿势照的相片。
里维埃看到在那不知天高地厚的胜利上，一双枯瘦老手颤颤巍巍。
“先生，这架飞机可以追溯到1910年……是我装配的，就在这边，
阿根廷第一架飞机!从1910年起就开始有飞机了……先生，都二十年啦!
所以，您怎么能说……还有就是，先生，车间里的小伙子，他们会怎么
笑话我!……啊!他们可有的好笑了!”
“这个嘛……又不干我的事。”
“那我的孩子怎么办？先生，我有好几个孩子啊!”
“我跟你说过，我会安排一个工人的位子给你。”
“我这张老脸，先生，我这张老脸往哪儿放!求求您，先生，二十
年航空经验，一个像我这样的老技术员……”
“普通工人。”
“我不能接受。先生，我拒绝接受!”
那双老手发着抖，里维埃把眼睛转过去，回避看到他那阡陌纵横的
皮肤，厚实又美丽。
“普通工人。”
“不，先生，不……我还有话对您说……”
“你可以下去了。”
里维埃想道：“我这么解雇一名员工，这么粗暴，并不是冲着他，
而是冲着过失，或许犯下过失的并不是他，但过失却是透过他才造成
的。”
“因为操纵事件的是人，”里维埃这么想，“事件只管服从，人才
是事件的始作俑者。但是人也是个可怜的东西，这也是人自己造成的。
否则只好这么做：要是过失透过某些人传播，就得把这些人排除。”
“我还有话对您说……”可怜的老头儿，他还有什么好说的呢？说
我夺走了他多年来的乐趣？说他喜欢听工具在飞机钢体上发出的声音？
说我剥夺了他生活中的诗意寄托？还有就是……说我害他日子过不下
去？
“我好累。”里维埃想。一股激动之情油然生起，一股柔情。他拍
了拍那张报纸，心想：“想当年我还挺喜欢老家伙的这张脸……”那双
手又浮现在里维埃眼前。他想起那双手为了合十拜托，做出来的动作如
此软弱无力。其实他只要这样说就够了：“好吧。好吧，你就留下来
吧。”里维埃想象喜悦从这双老手中流泻而下。而这份喜悦是怎么传达
出来的？不是这张脸，而是工人的这双老手，而这，这才是他觉得世上
最美的东西。”我要不要把这份报告撕掉呢？”何况还有老头儿他家，
还有他今晚回到家怎么办，还有他那一丝丝的骄傲……
“所以呢？留不留你？”
“您看看!您想想看哪!阿根廷第一架飞机是我组装的!”
还有只要老前辈重拾威信，那些年轻人就再也不能