情。沙漠的真正生命并非源自部落逐水
草而居的活动轨迹，而是隐含于依然在那里发生的游戏之中。在一片已
然臣服的黄沙与另一片原始荒漠之间，存在着多么可观的材质差距!世
间所有人类不也如此？面对这片已经改变了质地的沙漠，我忆起一些儿
时游戏——让各式各样的神祇驻居于那阴暗而又金黄的大园子，把那片
永远无法走透、永远不能摸清的一平方公里土地转化为无边无际的王
国。我们打造了一个封闭的文明，那里的脚步声散发特别的味道，那里
的事物具有特殊的意义，而那些味道、那些意义，在任何其他文明中都
不可能被容许。当一个人长大成人，生活在另一套法则之下，那个充满
阴影，奇幻、冰冷、灼热的儿时园地，又还能留下些什么？现在当我们
回到那里，我们带着一种绝望的心情，在外围沿着矮矮的灰色石墙信步
而行，惊讶地发现那个曾经漫无边际的疆域竟然就局限在墙内那片如此
狭小的空间，我们顿时明白，自己再也回不去那个无垠世界，因为要想
回去，我们得走进的不是那个园子，而是那场已经永远消失的游戏。
但是叛乱地区已经不存在了。尤比角、西斯内洛斯、坎萨多
港[29]、萨吉亚–埃尔哈姆拉[30]、多拉[31]、斯玛拉[32]，一切都不再有
秘密。我们曾经奔向一条条地平线，但它们一一暗去，就像缤纷的昆虫
一旦落入人类温热的掌心，霎时失去了颜色。但是那个追寻着它们的人
并非某个幻觉的傀儡。当我们奔向那些新发现，我们并没有弄错。当
《一千零一夜》中那位苏丹王追寻举世无双的精细面料，他也没有弄错
什么；他追求的材质是如此细致，以致他不惜让美丽的俘虏们在黎明时
分一一在他怀中仙逝，因为她们一旦被碰触，就失去了羽翼上的金彩。
我们用沙漠的魔力滋养了自己，其他人可能会在那里挖掘油井，靠着他
们开采出来的商品大富大贵。但他们终究来得太迟了。因为禁区的棕榈
树林，或贝壳风化而成的处女砂，它们都已经把最珍贵的部分献给了我
们：它们只会提供一小时的热情，而经历了那份热情的，是我们。
你说沙漠？某一天，我有了用“心”去靠近它的机会。在1935年前
往印度支那的一次远征飞行[33]途中，我碰巧来到了埃及靠近利比亚边
境的地区，我置身于沙地，仿佛陷进一片胶着的混沌，那时我以为自己
就要葬身沙漠了。现在我要说的就是这个故事。
在沙漠的中心
1[34]
经过三年的沙漠生涯之后，我被调往别处。随着航空邮政的发展需
要，我在不同单位之间流浪了一阵子，然后