上掌握自己的命运几分钟。这
只手曾经爱抚过。这只手曾经放在女人胸脯上过，还在那儿掀起了一阵
心旌神摇，有如神祇的手。这只手曾经放在一张脸上过，而且改变了那
张脸。这只手曾是如此神奇。
那夜，费边漫游于璀璨云海上，但，在更低处，便是永恒。他独自
一人住在星辰里，迷失于群星之间。世界依然掌握在他手中，在他怀中
的则是天秤座。他把人类财富的重量紧紧握进他的方向盘里，绝望地，
从一枚星子带到另一枚，带着那无用的宝藏，因为是时候该归还了……
里维埃心想，还有电报站在接听讯息。费边跟这个世界的唯一联系
就是一波音浪，一首变了调的小曲。不是哀鸣，不是呐喊，而是绝望发
出来的最纯净之声。
19
侯比诺把他从孤寂中拉了出来：
“经理先生，我想过……也许可以试试……”
他根本就没什么好建议的，不过这好歹证明他用意良善。他也很想
找出解决办法，也很想像找出谜底那样稍微找上一找。但是他老是找到
里维埃不接受的解决办法：“我说侯比诺，人生在世，是没有什么解决
办法的，唯有一些在进行中的力量。必须开创这些力量，解决办法就会
随之而来。”于是侯比诺就自限于在技术员团体中扮演开创进行中力量
的角色，进行中微不足道的力量——预防螺旋桨毂生锈。
但这一夜发生的事却让侯比诺卸下武器。他督察员的头衔之于暴风
雨丝毫无能为力，之于不知去向的幽灵组员也丝毫无能为力，因为他们
真的不再为了准时奖金而奋斗，而是为了逃避那唯一的惩罚而挣扎——
宣告侯比诺所有惩罚尽皆无效的那唯一惩罚——死亡。
这下子，侯比诺无用武之地，在办公室走过来走过去，无所事事。
有人通报费边的妻子来了。她担心得要命，正在秘书办公室等着里
维埃接见她。秘书们抬起头偷瞄她的脸，使得她感到羞愧，她不安地环
顾四周，这里的一切都拒她于门外。这些人继续工作，仿佛踏在别人尸
体上，人的生命，人的苦痛，在这些难解的数字档案上仅仅留下了一个
余数。她找着有没有什么可以跟她谈谈费边的迹象。她家的一切，显示
出就是少了费边。掀开被子的床，端上桌的咖啡，一束花……她找不着
任何他这个人的迹象。一切的一切都跟怜悯、友谊、回忆大唱反调。在
她面前，没人拉高嗓门儿说话，她唯一听到的一个句子就是一句粗话，
因为某个职员要账目明细，但是没要到。“……我们送到桑多斯的直流
发电机账目明细!见鬼了!”她抬起头，看了那个男人一眼，惊讶得无以
复加。随后也看了看墙上挂着的那幅地图。