他在我们眼前现身，然后又把他带走……
而我们已经再也跑不起来!
沙丘上又出现一个阿拉伯人的侧影。我们想大声喊叫，但我们的声
音又弱又低。于是我们举起双手摇摆，我们感觉自己仿佛在天空中画出
巨大的信号。但那个贝都因人依然只顾往右边看……
然后他缓缓地开始转身。只要他转个四分之一圈，只要他正面朝向
我们，一切就尘埃落定了。只要他往我们这边看来，他就已经消除了我
们的口渴，消除了死亡和所有幻景。他开始转身，世界已然改变。光靠
他上半身的轻轻转动，光靠他的目光缓缓游移，他就创造了生命，对我
而言他就变得像一个神……
这是个奇迹……他在沙地上往我们走来，仿佛一个天神掠过海
面……
那阿拉伯人只是看着我们。他用手压了压我们的肩，我们完全顺从
他。我们倒卧在地上。这里不再有种族，不再有语言，不再有隔阂……
这里有个贫穷的沙漠游牧人，他把那大天使般的双手置放在我们的肩膀
上。
我们就这样脸颊靠在沙地上等待。然后，我们依然倒卧在地，把头
埋进水盆里喝水。贝都因人吓了一跳，一直设法把我们拉起来，可是他
一松手，我们整张脸又埋进水里。
水!
水啊，你没有味道，没有颜色，没有香气，我们无法为你下定义，
我们不认识你，只是品尝着你。你不是生命的必需品，你就是生命。你
以一种完全无法用感官解释的方式使我们整个人浸淫在快乐中。我们原
本放弃了的所有力量都跟着你重新灌注在我们体内。借由你的恩典，我
们心里那所有枯竭的泉源又都流水淙淙。
你是世界上最伟大的财富，你也最细致柔美，你在大地体内是何等
纯净。我们如果待在含有镁质的泉水边，只有死路一条。我们在咸水湖
畔也不可能找到生机。就算我们有两升露水，我们也会因为悬浮在那里
面的矿盐而死去。你不愿接受任何污染，你无法忍受任何变异，你是个
容易受惊的神祇。
但是，你却能在我们体内散播无比简单、却又无边无际的幸福。
至于你，救了我们的利比亚贝都因人，你的身影将在我的记忆中永
远消失。我永远无法记得你的脸孔。但你就是人类，你同时带着所有大
地子民的脸孔向我显现。你从来不曾真正打量我们，但你已经完全认出
我们。你是那个亲爱的兄弟。而我，我也在所有大地子民身上认出了
你。
伟大的领主，你有施与甘泉的能力，你沐浴在高贵和善意的光辉中
向我显现。我所有的朋友、所有的敌人从你身上往我走来，于是在这世
上，我不再有任何敌人。
人类
1
又一次，我触及了一个我没能理解的真