震般的晃动只是不断延续，并没有引发无可挽回的爆炸。我不懂那在我
无法辨别的状态下运作的复杂机制。我不明白这个震动，这阵愤怒，这
个无止境的等待……五秒钟、六秒钟……然后，忽然间，我们感觉仿佛
天旋地转，一股撞击力使我们的香烟被抛出窗外，把右侧机翼压扁，然
后结束了。什么都没了，只剩下冻结般的静止。我向普雷沃大吼：
“赶快跳!”
同时他也大吼：“会起火!”
我们瞬间从毁坏的窗口跳出去，在二十米外站了起来。我问普雷
沃：
“有没有受伤？”
他回道：
“没有!”
可是他在揉膝盖。
我告诉他：
“到处摸一摸，让身体动动看，你确定没有骨折吗……”
然后他回道：
“没事，只是紧急救难泵……”
我以为他下一刻就会猛然倒下，身体从头部到腹部整个裂开，可是
他只是目不转睛地盯着飞机，一直说：
“只是紧急救难泵……”
我心想：他真的疯了，下一刻他恐怕要跳起舞来了……
可是他最后终于把视线移开飞机，转而目不转睛地盯着我，然后又
说：
“没事，只是撞到紧急救难泵了。”
飞机终究没有起火爆炸。
3
我们居然还活着，这真是一件没道理的事。我拿着手电筒，沿着飞
机在地面划出的痕迹往回走。距离飞机最后打住的地方两百五十米左
右，就已经看得到它在滑行过程中撒落在沙地上的卷曲铁皮和金属部
件。天亮之后，我们发现飞机几乎是以切线角度撞击一处沙漠高原顶端
的缓坡。撞击点上留下了一个大坑，仿佛巨大的犁铧在沙地上挖出的深
沟。飞机没有翻滚，而是像爬虫动物般摇摆尾巴，怒气冲冲地用腹部往
前移动。这架飞机的坚固牢靠是个奇迹，当它与桀骜不驯的大地交手，
它就是因为这个奇迹而没有粉身碎骨，而我们也因此保住一命。散布在
地面上的黑色小圆石显然也救了我们的命，它们可以自由滚动，使这块
高地俨然像是一具滚珠轴承，让飞机在撞击地面后得以往前滑去。
普雷沃把蓄电池的线路拔掉，以免事后发生短路引起火灾。我背靠
引擎站着，心里想：我在高空中可能连续四小时十五分钟被时速五十公
里的风在后面吹着飞，而确实我不断感觉到气流的震动。可是如果风向
改变，跟天气预测有所不同，我又无法知道它的方向变成什么。所以我
现在可能置身于某个四百公里见方区域中的任何地点。
普雷沃到我身边坐下，他说：
“能活着实在太棒了……”
我没有答腔，也没有任何喜悦之情。我脑海中开始浮现一件事，使
我觉得有点烦恼。
我请普雷沃把他的手电筒点亮，作为方位点，然后拿着我的