的羊画一个嘴罩……我要对我的花儿负责!”
我从口袋里掏出几幅草图。小王子瞥了一眼，笑着说：
“你的猴面包树，有点儿像白菜……”
“哦!”
我还在为这几棵猴面包树得意呢!
“你的狐狸……它的耳朵……就像两个角……而且也太长了!”
说着他又笑了起来。
“你这样说不公平，小家伙，我就只画过张开肚皮与闭着肚皮的蟒
蛇啊。”
“哦!也没事儿，”他说，“孩子们会看懂的。”
我用铅笔画了一只嘴罩。递给他时，我的心揪了起来：
“我都不知道，你有些什么打算……”
他没有回答我，只是说：
“你知道，我降落到地球上……到明年就满一年了……”
一阵静默之后，他接着说：
“我就落在这儿附近……”
他的脸红了起来。
也不知道为什么，我又感到一阵奇异的忧伤。可是我又想到一个问
题：
“这么说，八天前我遇见你的那个早晨，你独自在这荒无人烟的沙
漠里走来走去，并不是偶然咯？你是要回到当初你降落的地方吧？”
小王子又脸红了。
我有些犹豫，接着说：
“也许，是为了周年纪念？……”
小王子脸又红了。他往往不回答人家的问题，但当你脸红的时候，
就等于在说“是”，不是吗？
“哎!”我对他说，“我怕……”
他却回答我说：
“现在你该去工作了。你得回到你的飞机那儿去。我在这儿等你。
明晚再来吧……”
可是我放心不下。我想起了狐狸的话。一个人如果被驯养过，恐怕
难免要掉眼泪的……
26
在水井边上，有一堵旧石墙的废墟。第二天傍晚，我干完活儿回
来，远远看见我的小王子……两腿悬空，坐在墙头上。我听见他在说：
“难道你不记得了？”他说，“根本不是这儿!”
应该是有个声音回答了他，只见他反驳：
“对!对!就是今天，可不是这个地方……”
我往石墙走去，既没看见人影，也没听见人声。但是小王子又说：
“……那当然。在沙地上，你会看见我的足迹是从哪里开始的。你
只要在那儿等着我就行了。今天夜里我就去。”
我离石墙只有二十米，可还是什么都没看见。
小王子沉默了一会儿，又说：
“你的毒液管用吗？你确定不会让我难受很久吗？”
我停下了脚步，心头一紧，但我还是什么都不明白。
“现在，你走吧，”他说，“……我要下来了!”
这时，我低头朝墙根看去，不由得吓了一跳!那里有条蛇，直着身
子朝向小王子，是那种三十秒内就能要人命的黄蛇。我一边摸着口袋找
我的手枪，一边朝那边飞奔而去。可那条蛇听见我的声音，就缓缓渗入
了沙地，就像一柱渐渐干涸的喷泉，