让人类恐惧的是未知。但是，任何人只要开始挑战未知，它就
不再是未知，尤其是当我们能够用明智而庄重的态度审视它时。吉约梅
的勇气首先就在于他人格的刚强。”
他真正的人格优点还不是这个。他的伟大在于他感受到一种责任。
他要为自己负责，为他载运的邮件负责，为怀抱希望的伙伴们负责。他
们最后究竟是痛苦还是喜悦，关键掌握在他的双手中。他还要参与遥远
的人世间还在构筑的新事物，他要为那些负责。在他的工作范围内，他
觉得自己多少要为人类的命运负责。
有些慷慨宽宏的人类愿意用自己的绿荫覆盖辽阔的大地，吉约梅就
是这样的人。身为人类，确切地说就是负有某种责任。就是在看到完全
不能取决于他的悲惨处境时，感受到一种惭愧。就是在伙伴们赢得胜利
时，感觉到一股骄傲。就是在植入一块石头时，感觉自己是在为打造这
个世界奉献一己之力。
有人会把这样的人跟斗牛士或亡命赌徒混为一谈。一般人很容易夸
赞那些人对死亡的藐视。但我毫不在乎这种对死亡的藐视。假如这种藐
视并非根源于某种普世的责任感，那它就只是反映出心思的无聊贫瘠或
青春的放纵挥霍。我曾经认识一位年轻人，他后来自杀身亡。我记不清
楚到底是什么样的失恋之苦导致他决定把一颗子弹精准地射进自己的心
脏。我也不知道他戴着高贵的白手套是受到了什么样的文学启发，但我
记得那幕悲剧带给我的印象不但毫无高贵之处，甚至显出全然的匮乏。
在那张俊美的脸庞背后，在那颗人类头颅底下，原来什么也没有，一直
没有。或许唯一有的，是某个跟其他人没两样的蠢女孩的形象。
相对于这种无谓的命运，我记得什么是真正的人类之死。那是一位
园丁，他告诉过我：“知道吗……以前我在翻土的时候有时会流汗，我
的风湿病使我的腿苦不堪言，于是我会咒骂这种奴隶的工作。而现在的
我就只要翻土，翻遍这块土地。我觉得翻土真是一件美丽无比的事!翻
土的时候感觉多么自由!不过，以后谁会帮我修剪那些树？”
他留下一片休耕地。他留下一整座休耕的星球。爱把他和所有的土
地、大地上所有的树木维系了起来。他才是那个宽宏而慷慨的人，那个
伟大的领主!当他以他的万物之名与死亡搏斗，跟吉约梅一样，他才是
那个真正勇敢的人。
飞机
吉约梅，在无数个白天或夜晚，当你工作时，你不断检查那些气压
表，设法用陀螺仪稳定飞行姿态，仔细聆听引擎的声音，让整个人依偎
在十五吨的金属中。然而，你所面临的问题终究是人类的问题，于是你
终究跟山上