兴起了一种想法，
觉得自己就像在参观银行地窖，那儿有着沉甸甸的财富。他认为这里的
每本公文都比金子更能累积财富，因为这是一种活生生的力量。一种活
生生、却睡着了的力量，就跟银行里的金子一样。
他可能会在办公室某处遇见唯一一位值夜班的秘书。一个男人正在
某处办公，好让日子能够继续过下去，好让意志能够贯彻，而就这么
着，从一站到另一站，好让从土鲁斯到布宜诺斯艾利斯之间的这条链锁
永不中断。
“那个人不知道他有多伟大。”
邮务机在某处奋战。夜间飞行像疾病一样有可能拖很久：得彻夜守
候。帮助这些人是必要的，他们以双手、双膝，胸部对胸部，正面迎击
阴影，而这些人，除了这些不停变换、看不见的东西之外，他们再也认
不出什么了，所以他们必须盲目凭借绝对的臂力，让自己摆脱那些东
西，就跟硬从大海中脱身那样。他有时候会听到一些可怕的自白：“我
照亮我的手，好把它们看个清楚……”唯有沐浴在红色灯光中的摄影师
暗房，才显得出这双手如丝绒般柔软。这是世上唯一剩下的东西，非救
不可。
里维埃推开管理部办公室的门。唯有一盏灯在角落里照出一方亮
滩。唯一一台打字机啪嗒啪嗒的声音并未能填满这片死寂，不过却让这
片死寂有了意义。电话铃声时而响起；此时，值夜秘书就会往那个重
复、固执、哀伤的召唤走去。值夜秘书拿起听筒，从而平息了那无形焦
虑：在阴暗角落进行对话何其温柔。接完电话后，那个男人面无表情，
走回自己办公桌，再度陷入难以破解的秘密之中，孤独寂寞，昏昏欲
睡，使得他一脸深沉。当两架邮务机在飞行之际，来自外界黑夜中的一
通电话会带来什么威胁？里维埃思及夜晚灯光下收到电报的人家，他又
思及，就在那近乎永恒的几秒钟之间，那个不幸在老父脸上永远成了个
谜。第一波毫无力量，离号啕大哭天差地远，如此平静。而且，每一
次，里维埃也听见在含蓄电话铃声中的微弱回音。而他也觉得男秘书的
动作充满神秘，寂寞使得他的动作变得好缓慢，仿佛是在两波浪涛间的
泳者，每一次当他从阴影中回到灯前的时候，都宛如从大海深处往上回
游的潜水员。
“别动，我去接。”
里维埃拿起听筒，接听外界喧哗。
“我是里维埃。”
一阵轻微骚动，随后就传来声音说道：
“我帮您接无线电报收发站。”
又是一阵骚动，电话线插进总机的声音，随后就听到另一个声音：
“这儿是无线电报收发站。我们告诉您电报内容。”
里维埃边记下电文，边点着头：
“好……好……”
没什