没什么值得看的东西。
现在已经飞了四小时又五分钟。普雷沃过来坐在我旁边。
他说：“应该差不多到开罗了……”
“我也这么想……”
“那是星星吗？还是灯塔？”
我把引擎转速稍微放慢了，普雷沃大概是因为这样而又醒了过来。
他对飞行声音的所有变化都非常敏锐。我开始慢慢降低飞行高度，设法
滑行到云层下方。
我刚研究了一下地图。无论如何，下方的大地应该已经位在海平面
左右，不会再有危险了。我继续往下降，并转向正北方前进。这样我稍
后就可以从窗户看到城市灯火。想必我方才已经越过了城市地带，所以
改成往北飞的话，接下来它们应该会在我的左方出现。现在我飞在积云
下方，但左边有另外一片云层比我的飞行高度更低。我稍微转了些方
向，改往北北东飞，免得又陷进云层里。
毫无疑问，左边的云层非常低，把整个地平线全部遮掉。我不敢飞
得更低，高度表现在显示的是四百，但我不知道这里的气压。普雷沃探
身过来。我对他大声说道：“我要一直飞到海面上，万一发生坠机，我
宁可摔进海里，也不要在这里摔下去……”
不过我甚至无法判定是否现在我们早就已经飞在地中海上空了。云
层下方的无尽黑暗使人完全无法看透。我紧靠在窗边，试图解读下方的
环境信息，设法看出灯光或其他征兆。我仿佛在火炉深处竭力搜索生命
的火焰。
“灯塔!”
我们两个人居然同时看到那个闪烁的陷阱!真疯狂!那幽灵灯火到底
是怎么冒出来的？那黑夜的创造物到底是在哪个位置？就在普雷沃和我
一起侧身往外看，设法在飞机下方三百米处再找出那亮光时，忽然
间……
“啊!”
我记不得自己还说过什么别的。我唯一的感觉是某个吓人的爆裂声
忽然震撼了我们整个世界的基底。我们的飞机以两百七十公里的时速撞
击了地面。
在接下来百分之一秒间，我记得唯一想到的是一颗巨大的紫色星星
将从爆炸中形成，而我们两个都会消熔在其中。这时普雷沃和我都没有
感受到任何情绪。我只觉得自己处在一种与实际时间不成比例的等待状
态中，等着一颗新星在下一秒钟用灿烂的火焰把我们吞噬。可是紫色的
星星并没有出现。我们的机舱仿佛经历一场地震，震得舷窗剥落、铁皮
飞到百米之外，轰隆巨响使我们的脏腑都在强烈震荡。飞机剧烈震动，
宛如一把大刀被人从远处用力一抛，猛然劈入坚硬的木板。我们仿佛被
卷入一股可怕的愤怒中。一秒钟、两秒钟……飞机依然在震动，我带着
荒唐的焦躁心情，等着它蕴藏的巨大能量使它像手榴弹般炸开。可是地
