面对禁
止开采的黄金矿区那般。里维埃是夜间飞行的唯一拥护者，南方发生的
事简直就像冲着他来的。万一巴塔哥尼亚号出了事，他的对手就可因而
在道德上取得强硬立场，搞不好从此以后里维埃对夜间飞行的信心就会
受到打击，变得无力；殊不知里维埃的信心从未动摇：就算在他飞行大
业中某个瑕疵造成悲剧，但那悲剧也只能显示曾经有过瑕疵，除此之
外，什么都不能证明。他想：“或许该在西边设几个观察站……再说
吧。”他又想：“可是我坚持的理由也一样很牢靠，何况还有尽可能减
少意外发生的这个理由，而且意外也的确减少了。”失败让强者更强。
不幸的是，在竞技中，大家都对人不对事，很少会考虑到事情的真谛。
表面上，你不论输了或赢了，得到的分数都毫无价值；但，正因为表面
失败，就会使得你绑手绑脚。
里维埃按了铃。
“布兰卡港还是没用无线电跟我们联络？”
“没有。”
“帮我打电话给那一站。”
五分钟后，他问布兰卡港：
“为什么还没有通知我们任何消息？”
“我们听不见飞机的声音。”
“他们没回你们？”
“我们不知道。暴风雨太大。就算他们联络我们，我们也听不
到。”
“你们听得到特雷利乌吗？”
“我们听不到特雷利乌。”
“打电话联络。”
“打过，电话线路中断。”
“你们那边天气怎么样？”
“很糟糕。西方和南方雷电交加。天气非常沉闷。”
“风呢？”
“现在还不强，可是撑不了十分钟。闪电很快就会接近。”
一阵沉默。
“布兰卡港？你们有没有在听？好。十分钟后再打电话给我们回
报。”
里维埃翻阅了南边各个中途站拍来的电报，每一站都表示听不到巴
塔哥尼号的声音。有几站甚至没再响应布宜诺斯艾利斯，地图上断了音
讯的省份范围越来越大，当地小城镇均已遭受飓风袭击，门窗紧闭，街
上家家户户全都没了灯光，迷失在黑夜，宛若一艘孤船，与世隔绝。唯
有黎明才能拯救它们。
尽管如此，趴在地图上的里维埃，还保留着一丝希望，但愿能找出
晴空庇护，因为他已经发电报给该省各市三十多个警察局，询问天气状
况，并已开始收到回电。在无线电台覆盖的方圆一千两百公里内，任何
一站收到巴塔哥尼亚号邮务机呼叫，都奉命在三十秒钟之内，立即通知
布宜诺斯艾利斯，然后布宜诺斯艾利斯就会把有哪些地方可以躲避风暴
的位置转告飞行员费边，也同时会通知他。
凌晨一点，临时被叫来办公室加班的秘书都已经就位。他们在办公
室私下偷偷得知夜间飞行搞不好会暂停，就连欧洲号也只会等